

========================================
FILE: The_Connected_Future (1).pdf
========================================


========================================
FILE: analisis-funcional-y-perfil-profesional-rt.pdf
========================================
 
1. APLICACIÓN DEL ANÁLISIS FUNCIONAL DE LA FIGURA PROFESIONAL 
“REDES Y TELECOMUNICACIONES”  
El análisis funcional (AF) constituye una  técnica metodológica orientada p ara identificar, 
organizar y estructurar las actividades de un proceso productivo o de prestación de servicios. 
Representa el  punto de pa rtida pa ra elaborar el pe rfil profesional en términos de  
competencias y la base para el diseño curricular. En este marco, se presentan los elementos 
que integran el análisis funcional aplicados a la figura profesional de “Redes y 
Telecomunicaciones ”. 
a) Identificación del Objetivo:  
La figura profesional en Redes y Telecomunicaciones se basa en garantizar la conectividad, 
disponibilidad, seguridad y eficiencia de los sistemas de comunicación, mediante la 
instalación, configuración, mantenimiento y monitoreo de infraestructuras de red de datos y 
sistemas de telecomunicación. Su labor abarca la gestión de servicios de transmisión de voz, 
datos y video, tanto en entornos físicos como inalámbricos, aportando soporte técnico 
especializado que contribuye a la continuidad operativa, la produc tividad y la resolución 
eficaz de incidencias tecnológicas.  
b) Deducción de las actividades profesionales  
Los bachilleres técnicos en Redes y Telecomunicaciones están capacitados para diseñar, 
instalar, configurar, mantener, monitorear y gestionar infraestructuras de red y servicios de 
telecomunicaciones, actuando bajo principios de calidad, eficiencia, seguri dad y 
actualización tecnológica, entre sus principales actividades profesionales se encuentran:  
• Ejecutar la instalación y configuración de infraestructuras de red (cableadas e 
inalámbricas) y dispositivos de comunicación.  
• Configurar dispositivos de red y servicios básicos de telecomunicaciones, asegurando 
su operatividad.  
• Diagnosticar el estado funcional de redes y dispositivos mediante pruebas de 
conectividad y análisis de fallas.  
• Realizar mantenimiento preventivo y correctivo en infraestructuras de red y equipos 
de telecomunicación.  
• Aplicar normas básicas de seguridad eléctrica, electrónica y de red, conforme a la 
normativa técnica vigente.  
• Documentar las instalaciones, configuraciones y actividades técnicas realizadas, 
utilizando formatos técnicos estandarizados.  
 
Además de su base de conocimientos, estos bachilleres poseen cualidades esenciales como 
el liderazgo, habilidades de comunicación y en la resolución de problemas. Están siempre 
orientados a proporcionar un servicio de calidad y están preparados para enfren tar con éxito 
las cambiantes tendencias del mercado, tanto a nivel local, nacional e internacional.  
 
 
 
c) Desagregación de las actividades  
A continuación, se desagregan las actividades profesionales que se encuentran en el campo 
de Redes y Telecomunicaciones:  
• Ejecutar la instalación y configuración de infraestructuras de red (cableadas e 
inalámbricas) y dispositivos de comunicación.  
o Analizar los planos de red y los requerimientos técnicos de la viabilidad de la 
instalación.  
o Organizar los recursos materiales, equipos, dispositivos de comunicación y 
herramientas necesarios para la implementación.  
o Instalar los componentes físicos de la red y dispositivos de comunicaciones.  
o Configurar los dispositivos de red de acuerdo con los parámetros establecidos 
y necesidades operativas.  
o Verificar la conectividad física y lógica mediante pruebas funcionales y de 
rendimiento.  
• Configurar dispositivos de red y servicios básicos de telecomunicaciones, asegurando 
su operatividad.  
o Identificar los parámetros de configuración requeridos por los dispositivos y 
servicios de red.  
o Interpretar manuales técnicos, diagramas de conexión y protocolos de 
comunicación.  
o Ajustar las configuraciones de red para garantizar la compatibilidad y 
funcionalidad del sistema.  
o Comprobar la operatividad de los servicios mediante pruebas de conectividad 
y tráfico de datos.  
o Optimizar el desempeño de los dispositivos de red y dispositivos de 
comunicación.  
• Diagnosticar el estado funcional de redes y dispositivos mediante pruebas de 
conectividad y análisis de fallas.  
o Detectar fallos o anomalías mediante el uso de herramientas de diagnóstico 
técnico.  
o Comparar el funcionamiento real del sistema.  
o Inferir las causas probables de fallas en la infraestructura de red o en los 
dispositivos de red y comunicaciones.  
o Validar los resultados obtenidos con criterios técnicos y estándares de calidad.  
o Documentar los hallazgos para facilitar acciones correctivas y futuras 
intervenciones.  
• Realizar mantenimiento preventivo y correctivo en infraestructuras de red y equipos 
de telecomunicación.   
o Planificar las actividades de mantenimiento conforme a cronogramas, 
protocolos y manuales técnicos.  
o Inspeccionar físicamente los elementos de red para identificar deterioro, mal 
funcionamiento o riesgos.  
o Cambiar los componentes defectuosos con base en el diagnóstico técnico.  
o Evaluar la operatividad del sistema luego del mantenimiento ejecutado.  
 
o Actualizar los registros técnicos de mantenimiento preventivo y correctivo.  
• Aplicar normas básicas de seguridad eléctrica, electrónica y de red, conforme a la 
normativa técnica vigente.  
o Reconocer los riesgos eléctricos, electrónicos y de red presentes en el entorno 
de trabajo.  
o Seleccionar adecuadamente los equipos de protección personal y las 
herramientas con medidas de seguridad.  
o Implementar prácticas seguras durante el desarrollo de tareas técnicas.  
o Supervisar el cumplimiento de las normativas de seguridad en cada 
procedimiento técnico.  
o Justificar las acciones preventivas y correctivas con base en los principios 
normativos vigentes.  
• Documentar las instalaciones, configuraciones y actividades técnicas realizadas, 
utilizando formatos técnicos estandarizados.  
o Organizar de manera sistemática la información técnica generada durante las 
actividades operativas.  
o Registrar datos precisos en los formatos técnicos establecidos por la 
organización o normativa.  
o Describir de forma clara y coherente los procedimientos realizados, utilizando 
terminología adecuada . 
 
Además de sus competencias técnicas en instalación, configuración, administración y 
mantenimiento de redes y sistemas de telecomunicaciones, estos bachilleres fortalecen 
cualidades esenciales como el liderazgo, la comunicación efectiva y la capacidad para 
resolver problemas. Se distinguen por su compromiso con la calidad en la prestación de 
servicios tecnológicos y por estar preparados para adaptarse con éxito a los constantes 
cambios y exigencias del entorno digital y del mercado laboral en el área de cone ctividad y 
comunicaciones.  
2. PERFIL PROFESIONAL DE LA FIGURA “REDES Y TELECOMUNICACIONES ” 
 
1. Caracterización  
Las Redes y Telecomunicaciones constituyen un área estratégica en el ámbito tecnológico 
que se orienta a garantizar la conectividad, comunicación y seguridad de los sistemas de 
información en entornos educativos, empresariales, comunitarios y de servicios.  Esta figura 
profesional busca formar Bachilleres Técnicos con competencias en el diseño, instalación, 
configuración, administración y mantenimiento de infraestructuras de redes cableadas e 
inalámbricas, así como en la integración de servicios de telecomun icaciones. Se enfatiza la 
aplicación de protocolos de seguridad, el manejo de dispositivos especializados y la adopción 
de tecnologías emergentes, asegurando la continuidad operativa y la eficiencia en la 
transmisión de datos, voz y video. Estos bachillere s desempeñan un rol esencial en la 
transformación digital, aportando al desarrollo tecnológico de la sociedad y al fortalecimiento 
de la competitividad en diversos sectores económicos.  
 
 
2. Definición  
 
Al egresar, la/el Bachiller técnico en  Redes y Telecomunicaciones ; es capaz de  diseñar, 
instalar, configurar y mantener redes y servicios de telecomunicaciones, tanto cableados 
como inalámbricos. Están capacitados para administrar servicios como telefonía IP, acceso 
a internet y redes locales, aplicar estándares técnicos, diagnostic ar fallas y garantizar la 
seguridad y operatividad de la infraestructura tecnológica. Se desempeñan con ética, 
responsabilidad, y compromiso con la calidad del servicio, respondi endo a las demandas del 
sector productivo y a los desafíos de la transformación digital . 
Aspectos destaca dos del perfil profesional :  
 
• Capacidad técnica integral:  Contarán con conocimientos para la instalación, 
configuración, de redes cableadas e inalámbricas, manejo de dispositivos y 
herramientas especializadas, así como la aplicación de procedimientos para 
diagnosticar y resolución de fallas, además demuestra hab ilidades para integrar 
soluciones de conectividad, con conocimientos sólidos en seguridad, 
telecomunicaciones y tecnologías emergentes, asegurando su funcionamiento 
eficiente.  
• Dominio de redes y dispositivos de telecomunicaciones:  Desarrollarán 
habilidades para integrar tecnologías cableadas e inalámbricas, aplicando estándares 
técnicos y garantizando conectividad, disponibilidad y eficiencia en la transmisión de 
datos, voz y video.  
• Capacidades cognitivas y metodológicas:  Demostrarán capacidad para resolver 
problemas técnicos, la interpretación de planos, diagramas y manuales, y la gestión 
básica de proyectos de instalación y mantenimiento, aplicando criterios técnicos, 
normativos y organizativos según el contexto.  
• Actitudes profesionales:  Desarrollaran habilidades como utilizar pensamiento lógico 
orientado a la resolución responsable de problemas técnicos, y el compromiso en la 
planificación y ejecución organizada de proyectos básicos de instalación y 
mantenimiento, actuando con responsabi lidad, precisión y respeto a las normas 
técnicas y de seguridad.  
 
3. Campo ocupacional  
 
El campo ocupacional que los  y las  estudiantes del Bachillerato Técnico de Redes y 
telecomunicaciones podrán insertarse son los siguientes:  
 
• Ocupaciones y puestos de trabajo relacionados.  
 
o Técnico/a de diseño y mantenimiento de redes: apoya en el diseño, instalación, 
configuración, administración y mantenimiento de redes de datos y 
telecomunicaciones, garantizando su operatividad, seguridad y disponibilidad.  
 
o Técnico/a en automatización y telecomunicaciones: apoya en la instalación, 
configuración, operación y mantenimiento de sistemas automatizados y de 
telecomunicaciones, contribuyendo a su eficiencia y continuidad operativa.  
o Técnico/a en gestión de redes y telecomunicaciones: participa en la instalación, 
configuración, operación y mantenimiento de sistemas de automatización y 
telecomunicaciones.  
o Técnico/a en infraestructura de redes y ciberseguridad: interviene en la 
implementación, administración y resguardo de redes y sistemas de comunicación, 
aplicando medidas de seguridad informática.  
o Técnico/a en instalación y mantenimiento de redes: colabora en el montaje, 
configuración, operación y soporte de infraestructuras de redes de datos y 
telecomunicaciones.  
o Técnico/a en redes y telecomunicaciones: apoya en la instalación, configuración, 
administración y mantenimiento de redes y sistemas de comunicación.  
o Asistente en infraestructura tecnológica: apoya en la instalación, operación y 
mantenimiento de equipos, redes y servicios informáticos.  
o Encargado/a de inventario tecnológico: gestiona el registro, control y actualización 
de los equipos e infraestructura de redes y telecomunicaciones  
o Técnico/a en centros de servicios tecnológicos o consultorías: colabora en la 
implementación, soporte y mantenimiento de soluciones en redes y 
telecomunicaciones, de acuerdo con los requerimientos de clientes o usuarios.  
• Sectores productivos y organizaciones  
Los y las bachilleres técnicos en Redes y Telecomunicaciones pueden desempeñarse en 
sectores como Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC), empresas proveedoras 
de internet, telecomunicaciones, software y hardware. También en instituciones públic as, 
educativas, industriales, financieras y de salud, donde se requiere la instalación, 
administración y mantenimiento de redes. Además, pueden trabajar en empresas de 
seguridad electrónica, consultorías tecnológicas, pequeñas y medianas empresas, o 
desarr ollar emprendimientos propios vinculados a las telecomunicaciones.  
4. Competencia general  
 
Desarrollar soluciones de conectividad mediante instalación, configuración, administración , 
mantenimiento de sistemas de  comunicación  de datos , estándares técnicos, normativos , de 
seguridad, garantizando el funcionamiento eficiente de la infraestructura de redes y servicios 
de telecomunicaciones, con responsabilidad , ética profesional  y trabajo en equipo.  
 
4.1. Unidades de competencia  
 
 
 
 UNIDAD DE COMPETENCIA  (UC)  
UC 1: Emplear conocimientos técnicos esenciales y comprensión de los protocolos de red, considerando topologías, medios de transmis ión, 
dispositivos y estándares de conectividad.  
Elementos de competencia  (EC) Criterios de desempeño  (CD)  
EC1:  Analizar los requerimientos técnicos, operativos y de 
conectividad de redes y telecomunicaciones.  CD1.1: Identifica necesidades de conectividad y comunicación, 
considerando el entorno físico, los dispositivos disponibles y las 
restricciones técnicas.  
CD1.2: Interpreta documentación técnica, planos, esquemas de red y 
especificaciones de telecomunicaciones de los componentes del 
diseño.  
CD1.3: Clasifica los requerimientos funcionales y no funcionales 
relacionados con redes y telecomunicaciones.  
CD1.4: Relaciona los requerimientos técnicos con estándares y 
normativas aplicables en redes y telecomunicaciones.  
CD1.5: Evalúa la viabilidad técnica de los requerimientos en función de 
los recursos, tecnologías y de telecomunicaciones disponibles.  
EC2:  Distinguir dispositivos de red, elementos de conectividad y 
topologías, considerando los requerimientos técnicos, el entono 
físico y los estándares de conectividad.  CD2.1: Analiza las condiciones físicas del entorno, restricciones de 
instalación, que permitan determinar los medios y dispositivos 
adecuados.  
CD2.2: Selecciona los elementos de conectividad compatibles con los 
dispositivos y apropiados para el entorno, garantizando eficiencia, 
orden y seguridad en la instalación.  
CD2.3: Determina la topología de red más adecuada, en función del 
rendimiento esperado, facilidad de mantenimiento, redundancia y 
escalabilidad.  
CD2.4: Aplica criterios técnicos en la elección de protocolos, 
estándares y dispositivos de red coherentes con el diseño planteado, 
 
 seleccionado una de una tecnología o topología de red y 
telecomunicaciones.  
EC3:  Elaborar esquemas de diseño físico y lógico de la infraestructura 
de red y dispositivos de telecomunicaciones, acordes a estándares 
técnicos.  
 CD3.1: Esboza el esquema del diseño de la red utilizando simbología 
normalizada y herramientas digitales de diagramación.  
CD3.2: Organiza los elementos de red (dispositivos, enlaces, servicios) 
en esquemas físicos y lógicos, según jerarquía, funcionalidad y tipo de 
red y dispositivos de comunicación.  
CD3.3: Integra los protocolos, topologías, medios de transmisión y 
equipos en el diseño.  
CD3.4: Diseña a las condiciones del entorno (espacio físico, 
restricciones técnicas, normativas de seguridad y conectividad).  
CD3.5: Valida la coherencia técnica entre el diseño físico y el diseño 
lógico propuesto, asegurando escalabilidad, funcionalidad y eficiencia.  
Condiciones de ejecución de la Unidad de Competencia:  
Espacios e instalaciones:  Entorno de aprendizaje  
Laboratorio de informática  
Insumos y recursos:  Fichas técnicas de hardware y software  
Manuales de usuario  
Listado de requerimientos mínimos y recomendados de software  
Computador  
Acceso a internet  
Software de diagnóstico  
Proyector  
Información utilizada:  Arquitectura y organización de computadoras. McGraw -Hill Educación.  
Flores, J. (2021).  
"Redes de Computadoras" – Andrew S. Tanenbaum  
 
 "Comunicaciones y Redes de Computadores" – William Stallings  
"TCP/IP Illustrated, Volume 1: The Protocols" – W. Richard Stevens, 
Kevin R. Fall, Gary R. Wright  
"Dispositivos y Protocolos en Redes LAN y WAN " – Santiago Cristóbal 
Pérez y Higinio Alberto Facchin  
Tanenbaum , A. S. & Wetherall, D. (2012). Redes de Computadoras . 5.ª 
ed. Pearson.  
Forouzan, B. A. (2017). Comunicación de Datos y Redes de 
Computadoras . 5.ª ed. McGraw -Hill. 
Comunicación de datos y redes de computadoras (4.ª ed.). McGraw -
Hill. 
Cisco Networking Academy – Curso "Introducción a las redes".  
Khan Academy en Español – Ciencias de la computación.  
Enunciado General del Currículo de la Figura Profesional de 
Informática,  https://educacion.gob.ec/wp -
content/uploads/downloads/2020/04/EGC_Informatica.pdf  
Figura Profesional de Informática, https://educacion.gob.ec/wp -
content/uploads/downloads/2020/04/FIP_informatica.pdf  
 
  
 
 UNIDAD DE COMPETENCIA  (UC)  
UC 2: Instalar infraestructuras físicas y lógicas de redes, aplicando normas técnicas y procedimientos seguros, según los requerimi entos del 
diseño de red.  
Elementos de competencia  (EC) Criterios de desempeño  (CD)  
EC1:  Analizar los requerimientos funcionales de la red, considerando 
recursos tecnológicos, espacios físicos, usuarios y estándares 
técnicos.  
 CD1.1: Clasifica las funciones operativas que deben cumplirse en la red, 
considerando las necesidades del entorno.  
CD1.2: Distingue entre los distintos tipos de servicios de red (DNS, 
DHCP, FTP, VoIP, VPN, entre otros), en la implementación.  
CD1.3: Elabora un diagnóstico técnico fundamentado, que oriente la 
selección posterior de tecnologías, dispositivos y topologías de red.  
EC2:  Instalar el cableado estructurado y los elementos físicos de red 
conforme a normas técnicas.  CD2.1: Prepara el entorno físico requerido en la instalación de los 
servicios de red.  
CD2.2: Aplica los procedimientos adecuados en la instalación de 
dispositivos de red, según normas técnicas.  
CD2.3: Verifica la conectividad entre dispositivos del servicio instalado 
con el resto de la red.  
CD2.4: Documenta la instalación realizada utilizando formatos técnicos.  
EC.3: Configurar los servicios de red, considerando los protocolos 
establecidos y las características del entorno.  CD3.1: Configura correctamente los servicios de red según el diseño 
lógico, asegurando su disponibilidad y funcionalidad de los dispositivos 
conectados.  
CD3.2: Ajusta los parámetros de configuración conforme a las 
especificaciones técnicas.  
CD3.3: Verifica que los servicios implementados operen de manera 
estable y sin conflictos, a través de pruebas funcionales y herramientas 
de diagnóstico.  
 
 CD3.4: Usa herramientas de monitoreo, interpretando métricas como 
latencia, pérdida de paquetes, disponibilidad, con el fin de detectar 
anomalías, interrupciones o degradaciones en la calidad del servicio.  
EC4:  Optimizar el desempeño de las redes, comunicaciones y los 
servicios integrados  garantizando disponibilidad de los servicios.  CD4.1: Identifica cuellos de botella, pérdidas de rendimiento o fallos 
recurrentes en la operación de los servicios.  
CD4.2: Modifica las configuraciones, asignaciones de recursos o 
prioridades de tráfico para mejorar la eficiencia.  
CD4.3: Implementa mejoras técnicas orientadas a la estabilidad, 
velocidad, disponibilidad y seguridad del entorno de red.  
CD4.4: Evalúa los resultados de las acciones correctivas mediante 
indicadores de desempeño antes y después de la optimización.  
Condiciones de ejecución de la Unidad de Competencia:  
Espacios e instalaciones:  Entorno de aprendizaje  
Laboratorio de informática  
Insumos y recursos:  Fichas técnicas de hardware y software  
Manuales de usuario  
Listado de requerimientos mínimos y recomendados de software  
Computador  
Acceso a internet  
Software de diagnóstico  
Proyector  
Información utilizada:  Redes físicas y lógicas: https://www.ibm.com/docs/es/powerha -
aix/7.2.x?topic=networks -physical -logical  
Diseño de la infraestructura física y lógica para una red de área local y 
extensa (lan y wan) de una pyme:  
 
 https://e -archivo.uc3m.es/rest/api/core/bitstreams/2ebb061f -fa66-4b89 -
bcd4 -7802a720645f/content  
Qué es la arquitectura de red y para qué se utiliza:  
https://www.redestelecom.es/especiales/arquitectura -de-red-
caracteristicas -importancia -y-funcionalidades/  
Diseño de Infraestructura y segmentación de Red en la Sede 
Administrativa del Terminal de Trasporte de Montería: 
https://repository.ucc.edu.co/server/api/core/bitstreams/8a6388ec -7de3 -
44b2 -b419 -9661c27b1c9a/content  
Proyecto de red informática corporativa para empresa comercializadora 
de electricidad:  
https://openaccess.uoc.edu/server/api/core/bitstreams/8d51de72 -a559 -
47d9 -ad3e -4b73f5486740/content  
Restructuración de la infraestructura de red lan basado en las normas 
de cableado estructurado:  
https://dspace.ups.edu.ec/bitstream/123456789/17336/1/UPS -
GT002618.pdf  
Arquitectura para la gestión del equipamiento activo de redes basado 
en políticas: 
https://repositorio.uci.cu/bitstream/123456789/10227/1/TD_09489_19.p
df 
 
  
 
  
UNIDAD DE COMPETENCIA  (UC)  
UC 3: Administrar servidores, redes de datos y equipo de comunicaciones, que permita la operatividad, mantenimiento, disponibilidad , seguridad 
frente a amenazas, vulnerabilidades y accesos no autorizados, aplicando procedimientos técnicos y herramientas especial izadas . 
Elementos de competencia  (EC) Criterios de desempeño  (CD)  
EC1:  Analizar el estado operativo de los componentes de la red, 
mediante herramientas de monitoreo y diagnóstico.  
  CD1.1: Examina síntomas de fallas de los componentes de la red a 
través de análisis de indicadores técnicos (pérdida de paquetes, latencia, 
desconexiones, errores de configuración).  
CD1.2: Distingue patrones extraños de funcionamiento que afecten la 
estabilidad o el rendimiento del sistema de red y comunicaciones.  
CD1.3: Monitorear el estado de los dispositivos aplicando herramientas 
y comandos de diagnóstico, según normas de entorno y seguridad.  
CD1.4: Relaciona las posibles causas de fallo en la red (hardware 
defectuoso, configuración incorrecta, conflictos de software, entre otros).  
EC2:  Aplicar tareas de mantenimiento en infraestructura física y 
lógica de red  garantizando operatividad y continuidad del servicio . CD2.1: Utiliza herramientas de diagnóstico, en el análisis técnico y 
detección de la causa del fallo.  
CD2.2: Detecta conflictos de software o incompatibilidades en los 
sistemas operativos o drivers, que impiden el correcto funcionamiento de 
los servicios de red.  
CD2.3: Ejecuta acciones correctivas apropiadas en cada error o falla, 
priorizando la solución eficaz y la continuidad del servicio.  
EC.3: Establecer normas y protocolos de seguridad en la protección 
de infraestructura de red.  CD3.1: Aplica procedimientos de seguridad, utilizando normas y 
protocolos de seguridad en actividades de redes y telecomunicaciones.  
CD3.2: Ejecuta acciones preventivas para proteger los dispositivos y 
sistemas de red frente a riesgos eléctricos, electromagnéticos.  
 
 CD3.3: Utiliza correctamente las herramientas manuales y eléctricas, 
siguiendo los procedimientos técnicos recomendados para evitar daños 
personales o a los equipos.  
CD3.4: Configura mecanismos básicos de seguridad informática 
(contraseñas, firewalls, antivirus) que protejan la integridad de la 
información y los servicios de red.  
EC.4: Gestionar identidades digitales y acceso a entornos 
tecnológicos, con la finalidad de optimizar recursos, operatividad y 
rendimiento del servicio.  CD4.1: Examina medidas de seguridad, considerando los roles y 
permisos asociados a requerimientos mínimos que deben cumplirse.  
CD4.2: Configura métodos de autentificación y control de acceso a las 
redes, plataformas digitales, asegurando la protección de datos.  
CD4.3: Aplica pruebas de acceso local y remoto, considerando riesgos y 
niveles de cumplimiento.  
CD4.4: Emplea políticas de seguridad y organización de la información, 
que permita administrar los recursos digitales y tecnológicos, 
proponiendo mejoras del servicio.  
Condiciones de ejecución de la Unidad de Competencia:  
Espacios e instalaciones:  Entorno de aprendizaje  
Laboratorio de informática  
Insumos y recursos:  Fichas técnicas de hardware y software  
Manuales de usuario  
Listado de requerimientos mínimos y recomendados de software  
Computador  
Acceso a internet  
Software de diagnóstico  
Proyector.  
Información utilizada:  ¿Qué es la gestión de redes?:  
https://www.ibm.com/es -es/topics/network -management  
 
 Guía general de redes y comunicación de datos:  
https://itq.edu.ec/wp -content/uploads/2025/02/ITQ -24-GP1-DS-04-Guia -
general -de-redes -y-comunicacion -de-datos.pdf  
Modelo funcional para la administración de una red de  
datos institucional:  
https://revista.uisrael.edu.ec/index.php/ro/article/view/330/302  
Guía práctica para la administración de redes de computadoras:  
https://biblioteca.utb.edu.co/notas/tesis/0027043.pdf  
Comunicaciones y redes de computadores:  
https://biblioteca.univalle.edu.ni/files/original/85855280ef3d43c77781a4
23a892de58d36aae0a.pdf  
Análisis de las redes de datos para empresas del sector público en la 
ciudad de Cúcuta:  
https://www.revistaespacios.com/a18v39n47/a18v39n47p30.pdf  
Seguridad en redes de comunicaciones: Perspectivas y desafíos:  
https://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S0718 -
33052022000200215&script=sci_arttext  
Redes de comunicaciones:  
https://openaccess.uoc.edu/server/api/core/bitstreams/9a06aa00 -2c0b -
40e6 -898b -619404435ffc/content  
Administrar servidores, redes de datos y equipo de comunicaciones:  
https://dspace.ups.edu.ec/bitstream/123456789/13567/1/UPS -
CT006922.pdf  
Redes de computadoras:  
https://bibliotecavirtualapure.wordpress.com/wp -
content/uploads/2015/06/redes_de_computadoras -freelibros -org.pdf  
 
  
 
 UNIDAD DE COMPETENCIA  (UC)  
UC 4 : Diseñar la infraestructura de red, garantizando el funcionamiento eficiente, confiable y seguro del hardware y software, que permita la 
continuidad y calidad del servicio.  
Elementos de competencia  (EC) Criterios de desempeño  (CD)  
EC1: Analizar los requerimientos de red, dispositivos tecnológicos y 
software, definiendo las características físicas y lógicas.  CD1.1: Identifica necesidades del sistema de red según características 
del entorno operativo y tipo de usuario.  
CD1.2: Registra recursos físicos y digitales existentes considerando 
limitaciones técnicas y operativas.  
CD1.3: Organiza la información recolectada en formatos técnicos 
normalizados bajo condiciones reales del entorno.  
CD1.4: Contrasta los requerimientos con estándares de red vigentes en 
función del tipo de servicio solicitado.  
- EC2: Delimitar la topología y componentes de red en función de los 
requerimientos.  
 
 CD2.1: Selecciona la topología de red adecuada según el tamaño, tipo 
de usuarios y escalabilidad del sistema.  
CD2.2: Determina dispositivos activos y pasivos necesarios conforme al 
diseño lógico y físico requerido.  
CD2.3: Distribuye los elementos de red sobre un plano técnico utilizando 
simbología estándar y condiciones estructurales.  
CD2.4: Justifica la selección de componentes y esquema de conexión de 
acuerdo con criterios de eficiencia y seguridad.  
EC3: Dimensionar los recursos de hardware y software que integran 
la infraestructura de red.  
 CD3.1: Estima el ancho de banda requerido por servicio y tipo de tráfico 
en condiciones de uso concurrente.  
CD3.2: Selecciona hardware de red según capacidad, protocolos 
soportados y requerimientos de carga.  
CD3.3: Determina software de gestión y monitoreo según compatibilidad 
con la infraestructura propuesta.  
 
 CD3.4: Ajusta la cantidad y tipo de dispositivos en función de la 
escalabilidad y redundancia necesarias.  
EC4:  Validar la eficiencia, seguridad y continuidad de  servicio  de la 
infraestructura diseñada bajo aspectos normativos . 
 CD4.1: Simula el funcionamiento de la red en una herramienta digital 
considerando tráfico, latencia y pérdida de paquetes.  
CD4.2: Verifica la distribución de carga entre dispositivos conforme a 
políticas de balanceo definidas.  
CD4.3: Evalúa los mecanismos de seguridad implementados bajo 
posibles escenarios de riesgo o ataque.  
CD4.4: Comprueba la continuidad del servicio ante fallos simulados en 
dispositivos o enlaces principales.  
Condiciones de ejecución de la Unidad de Competencia:  
Espacios e instalaciones:  Entorno de aprendizaje  
Laboratorio de informática  
Insumos y recursos:  Fichas técnicas de hardware y software  
Manuales de usuario  
Listado de requerimientos mínimos y recomendados de software  
Computador  
Acceso a internet  
Software de diagnóstico  
Proyector . 
Información utilizada:  Diseño y estructura de infraestructura de red, guía completa:  
https://thenetworkinstallers.com/es/blog/Dise%C3%B1o -de-
infraestructura -de-red/ 
Diseño de una Infraestructura de Red Segura y Eficiente para la 
Transformación:  
 
 https://repository.ucc.edu.co/server/api/core/bitstreams/f6b65fdb -32cd -
41c2 -a90f-a3b097207759/content  
Diseño de infraestructura de red: planificación e implementación:  
https://www.connectwise.com/blog/network -infrastructure -design -best-
practices  
Arquitectura informática, incluyendo eficiencia energética, confiabilidad 
y seguridad:  
https://ee.stanford.edu/research/computer -architecture -security -hw-sw 
El futuro de la conectividad: Planteamientos innovadores en el diseño 
de redes:  
https://innowise.com/es/blog/network -design -services/  
¿Qué es la seguridad de red?:  
https://www.ibm.com/mx -es/topics/network -security  
Diseño e implementación de una infraestructura de red de 
comunicaciones para la gestión del parqueadero de la Universidad 
Politécnica Salesiana sede Cuenca:  
http://dspace.ups.edu.ec/handle/123456789/23818  
Diseño y planificación de la infraestructura de red de datos e internet 
para la Facultad de Ciencia y Tecnología:  
http://dspace.uazuay.edu.ec/handle/datos/304  
Diseño e implementación de una infraestructura de red para la 
interconexión para cuatro sedes (ciudades) del caso de estudio de la 
empresa de cobranza xyz:  
https://repository.unad.edu.co/jspui/bitstream/10596/35361/1/mgomezy
a.pdf  
Requerimientos y diseño de infraestructura de redes para campus 
universitarios:  
http://sedici.unlp.edu.ar/handle/10915/72078  
 
 UNIDAD DE COMPETENCIA  (UC) 
UC 5: Plantear sistemas digitales y servicios de telecomunicaciones, mediante la configuración de dispositivos, transmisión de seña les, 
protocolos de comunicación, garantizando la interoperabilidad, calidad de servicio y cumplimiento de normas técnicas . 
Elementos de competencia  (EC) Criterios de desempeño  (CD)  
EC1:  Interpretar esquemas eléctricos y electrónicos aplicados a 
sistemas digitales . CD1.1: Distingue componentes eléctricos y electrónicos en esquemas de 
circuitos impresos bajo normas de simbología técnica.  
CD1.2: Explica señales digitales y analógicas en representaciones 
esquemáticas considerando la función del circuito.  
CD1.3: Relaciona el flujo eléctrico con la arquitectura funcional del 
sistema a partir de diagramas unifilares o multifilares.  
CD1.4: Determina el tipo de conexión y alimentación del sistema según 
la distribución eléctrica y la funcionalidad requerida.  
EC2:  Configurar dispositivos electrónicos de comunicación digital  
garantizando disponibilidad del servicio . CD2.1: Establece parámetros de configuración en routers, switches u 
otros dispositivos según protocolo y topología definidos.  
CD2.2: Asigna direcciones lógicas y físicas a dispositivos conforme a 
esquemas de red y estándares de direccionamiento.  
CD2.3: Sincroniza señales de entrada y salida en módulos de 
transmisión aplicando principios de electrónica digital.  
CD2.4: Verifica el funcionamiento del dispositivo a través de 
herramientas de diagnóstico en condiciones controladas.  
- EC3:  Simular la transmisión de señales mediante herramientas 
digitales.  CD3.1: Define características de las señales según el tipo de medio y el 
estándar de comunicación a emplear.  
CD3.2: Establece trayectorias de señal en un entorno simulado 
considerando interferencias y pérdida de calidad.  
CD3.3: Evalúa la estabilidad de la transmisión digital según parámetros 
técnicos del entorno simulado.  
 
 CD3.4: Verifica compatibilidad entre protocolos y dispositivos de 
diferentes fabricantes en un entorno de pruebas.  
EC4:  Validar la interoperabilidad y calidad de servicio en redes de 
telecomunicaciones.  CD4.1: Mide parámetros de calidad como jitter, latencia, throughput y 
pérdida en pruebas controladas.  
CD4.2: Cataloga conflictos de interoperabilidad según registros de 
eventos y comportamiento de la red.  
CD4.3: Identifica fallas de compatibilidad entre sistemas a partir de 
registros de error y comportamiento funcional.  
CD4.4: Establece recomendaciones de mejora conforme a estándares 
técnicos como ISO/OSI, ITU, IEEE.  
Condiciones de ejecución de la Unidad de Competencia:  
Espacios e instalaciones:  Entorno de aprendizaje  
Laboratorio de informática  
Insumos y recursos:  Fichas técnicas de hardware y software  
Manuales de usuario  
Listado de requerimientos mínimos y recomendados de software  
Software de diagnóstico  
Proyector.  
Información utilizada:  Arquitectura y organización de computadoras. McGraw -Hill Educación.  
Flores, J. (2021).  
Componentes y mantenimiento del PC. Marcombo.  
Silberschatz, A., Galvin, P. B., & Gagne, G. (2021).  
 Fundamentos de sistemas operativos (9.ª ed.). Wiley / Limusa.  
Forouzan, B. A. (2007).  
 Comunicación de datos y redes de computadoras (4.ª ed.). McGraw -Hill. 
Cisco Networking Academy – Curso "Introducción a las redes".  
Khan Academy en Español – Ciencias de la computación  
 
 5. Relación de las Unidades de competencia de la Figura profesional Redes y  
Comunicación y  módulos de especialización  
 
Tabla 1. Relación Unidades de competencia – módulo s de especialización  
 
No. Unidad de Competencia  Módulo de especialización  
1 Emplear conocimientos técnicos esenciales y 
comprensión de los protocolos de red, 
considerando topologías, medios de 
transmisión, dispositivos y estándares de 
conectividad.  Redes y comunicación de datos  
2 Instalar infraestructuras físicas y lógicas de 
redes, aplicando normas técnicas y 
procedimientos seguros, según los 
requerimientos del diseño de red.  Instalación y Configuración de 
Redes  
3 Administrar servidores, redes de datos y equipo 
de comunicaciones, que permita la 
operatividad, mantenimiento, disponibilidad, 
seguridad frente a amenazas, vulnerabilidades 
y accesos no autorizados, aplicando 
procedimientos técnicos y herramientas 
especial izadas.  Administración de redes  
4 Diseñar la infraestructura de red, garantizando 
el funcionamiento eficiente, confiable y seguro 
del hardware y software, que permita la 
continuidad y calidad del servicio.  Diseño y Planificación de 
Infraestructura de Redes  
5 Plantear sistemas digitales y servicios de 
telecomunicaciones, mediante la configuración 
de dispositivos, transmisión de señales, 
protocolos de comunicación, garantizando la 
interoperabilidad, calidad de servicio y 
cumplimiento de normas técnicas . Sistemas digitales y 
telecomunicaciones  
 


========================================
FILE: caracterizacion-de-la-familia-rt (1).pdf
========================================
 
CARACTERIZACIÓN DE LA FAMILIA PROFESIONAL TECNOLOGÍA S 
La caracterización de la familia profesional Tecnología s corresponde a la identificación y 
delimitación de un conjunto de actividades laborales que comparten conocimientos, 
habilidades y competencias comunes, organizadas conforme a cada nivel de formación 
profesional. En este marco, la familia Tecnología agrupa  procesos, funciones y 
ocupaciones vinculadas con el soporte informático, la seguridad informática, las redes y 
telecomunicaciones, la ciencia de datos y el desarrollo de software, constituyendo la base 
para la identificación de las figuras profesionales d el área tecnológica.  
a. Introducción  
El campo de la Tecnología constituye un área estratégica que impulsa la innovación, la 
eficiencia y la competitividad en distintos sectores  comerciales, industriales y de servicios. 
Además, contribuye a mejorar la calidad de los procesos técnicos , los servicios y la vida 
de las personas a través de la incorporación de avances tecnológicos y el desarrollo de 
soluciones prácticas a problemas cotidianos y empresariales.  Promueve la inserción 
laboral, el emprendimiento o la continuidad de estudios superiores en campos afines.  
b. Definición  
El Bachillerato Técnico en la Familia Profesional de Tecnologías tiene como finalidad 
desarrollar competencias en el estudiantado para transformar datos e información en 
soluciones digitales, aplicando conocimientos técnicos de digitalización y automatización, 
brindando soluciones a problemas concretos y que respondan a las demandas en 
entornos tecnológicos .  
La formación técnica en esta familia busca desarrollar competencias para instalar, 
configurar, operar y mantener sistemas informáticos, redes de comunicación, software y 
hardware, así como soluciones digitales innovadoras que contribuyan a la productividad  y 
sostenibilidad.  
c. Clasificador Industrial Internacional Uniforme – CIIU 
La Familia Profesional de Tecnologías se vincula con las clasificaciones internacionales 
de actividades económicas, como el Clasificador Industrial Internacional Uniforme (CIIU), 
que permiten estructurar y organizar los campos de formación técnica de maner a alineada 
con las necesidades del sector productivo. Esta vinculación facilita la articulación con la 
educación superior y la inserción laboral de los graduados, quienes pueden 
desempeñarse en sectores industriales, comerciales, de servicios y tecnológico s, o bien 
emprender proyectos propios en el ámbito tecnológico.  
Está Familia Profesional se relaciona con las siguientes actividades codificadas en el CIIU:  
• J61 TELECOMUNICACIONES.  
• J611 ACTIVIDADES DE TELECOMUNICACIONES ALÁMBRICAS  
• J6110.0 ACTIVIDADES DE TELECUMUNICIONES ALÁMBRICAS  
▪ J6110.01  Actividades de operación mantenimiento o facilitación del acceso 
de servicios de transmisión de voz, datos, texto, sonido y video utilizando 
una infraestructura de telecomunicaciones alámbricas, como: operación y 
 
mantenimiento de sistemas de conmutación y transmisión para suministrar 
servicios de comunicaciones de punto a punto por líneas alámbricas, por 
microondas o por una combinación de líneas inalámbricas y conexiones 
por satélite.  
• J612 ACTIVIDADES DE TELECOMUNICACIONES INALÁMBRICAS  
• J6120.0 ACTIVIDADES DE TELECOMUNICACIONES INALÁMBRICAS  
▪ J6120.01 Operación, mantenimiento o facilitación del acceso a servicios de 
transmisión de voz, texto, sonido y video utilizando una infraestructura de 
telecomunicaciones inalámbricas. Incluye las actividades de 
mantenimiento y explotación de redes de radio búsqueda  y de telefonía 
móvil y otras redes de telecomunicaciones inalámbricas.  
▪ J6120.03 Actividades de suministro de acceso a internet por operadores 
de la infraestructura de telecomunicaciones inalámbricas.  
• J6190.0 OTRAS ACTIVIDADES DE TELECOMUNICACIONES  
▪ J6190.03 Suministro de acceso de internet por redes que no posee ni 
controla el proveedor de servicios de internet, como el acceso telefónico a 
internet, etc.  
• J62 PROGRAMACIÓN INFORMÁTICA, CONSULTORÍA DE INFORMÁTICA Y 
DE ACTIVIDADES CONEXAS  
• J6201.0 ACTIVIDADES DE PROGRAMACIÓN INFORMÁTICA  
▪ J6201.01 Actividades de diseño de la estructura y el contenido de los 
elementos siguientes (y/o escritura del código informático necesario para 
su creación y aplicación): programas de sistemas operativos (incluidas 
actualizaciones y parches de corrección), aplicaci ones informáticas 
(incluidas actualizaciones y parches de corrección), bases de datos y 
páginas web.   
▪ J6201.02 Adaptación de programas informáticos a las necesidades de los 
clientes, es decir, modificación y configuración de una aplicación existente 
para que pueda funcionar adecuadamente con los sistemas de información 
de que dispone el cliente.  
•  J6202.1 ACTIVIDADES DE CONSULTORÍA DE INFORMÁTICA Y DE GESTIÓN 
DE INSTALACIONES INFORMÁTICAS.  
▪ J6202.10 Actividades de planificación y diseño de sistemas informáticos 
que integran equipo y programas informáticos y tecnología de las 
comunicaciones.   
• J6202.2 GESTIÓN DE RECURSOS INFORMÁTICOS.  
▪ J6202.20 Servicios de gestión y manejo in situ de sistemas informáticos y/o 
instalaciones de procesamiento de datos de los clientes, y servicios de 
apoyo conexos.  
• J6209.0 OTRAS ACTIVIDADES DE TECNOLOGÍA DE LA INFORMACIÓN Y DE 
SERVICIOS INFORMÁTICOS.  
▪ J6209.01 Actividades relacionadas a la informática como: recuperación en 
casos de desastre informático, instalación de programas informáticos.  
▪ J6209.02  Actividades de instalación (montaje) de computadoras 
personales.  
 
• J63 ACTIVIDADES DE SERVICIOS DE INFORMACIÓN  
• J6311 PROCESAMIENTO DE DATOS, HOSPEDAJE Y ACTIVIDADES 
CONEXAS.  
• J6311.0 PROCESAMIENTO DE DATOS, HOSPEDAJE Y ACTIVIDADES 
CONEXAS.  
▪ J6311.01 Suministro de infraestructura para servicios de hospedaje, 
servicios de procesamiento de datos y actividades conexas. Incluye 
actividades especializadas de hospedaje, como: hospedaje de sitios web, 
aplicaciones, servicios de transmisión de secuencias de ví deo por Internet.  
▪ J6311.02 Actividades de procesamiento y suministro de servicio de registro 
de datos: elaboración completa de datos facilitados por los clientes, 
generación de informes especializados a partir de datos facilitados por los 
clientes.   
• S951 REPARACIÓN DE COMPUTADORAS Y EQUIPO DE COMUNICACIONES.  
• S9511 REPARACIÓN DE COMPUTADORAS Y EQUIPO PERIFÉRICO.  
• S9511.0 REPARACIÓN DE COMPUTADORAS.  
▪ S9511.01  Reparación y mantenimiento de: computadoras de escritorio, 
computadoras portátiles, servidores informáticos, computadoras de mano 
(asistentes digitales personales), unidades de disco magnético, unidades 
de memoria USB y otros dispositivos de almacenamient o; unidades de 
disco óptico (CD -RW, CD -ROM, DVD -ROM, DVD -RW), módems internos 
y externos, impresoras, pantallas, teclados, ratones, palancas de mando y 
bolas rodantes, proyectores informáticos, escáneres, incluidos lectores de 
código de barras.  
▪ S9511.09  Reparación y mantenimiento de otras terminales informáticas 
especializadas, lectores de tarjetas inteligentes, cascos de realidad virtual, 
terminales informáticas, como monederos automáticos y terminales de 
punto de venta no accionadas mecánicamente.  
Dentro de la Familia Profesional de Tecnologías, se han considerado las siguientes figuras 
profesionales:  
1. Soporte Informático  
2. Seguridad Informática  
3. Redes y Telecomunicaciones  
4. Ciencias de Datos  
5. Desarrollo de Software  
 
d. Unidades de Competencia de la Familia Profesional de Tecnologías  
 
La construcción de las unidades de competencias genéricas para la Familia Profesional de 
Tecnologías en el primer y segundo año responde a la necesidad de asegurar una 
formación integral y progresiva en el estudiantado. Estas unidades permiten consolidar l as 
bases conceptuales, procedimentales y actitudinales que servirán de soporte para el 
desarrollo de competencias más especializadas en las distintas figuras profesionales.  A 
continuación, se desarrolla las unidades de competencia con sus componentes: 
 
 
UNIDAD DE COMPETENCIA  (UC)  
UC 1:  Aplicar fundamentos de tecnologías de la información y la comunicación mediante el análisis de su evolución, la identificació n de la arquitectura 
de hardware,  software  y principios básicos de electricidad y electrónica , la operación básica de redes y sistemas operativos  y, la gestión de información 
digital, con el fin de resolver requerimientos tecnológicos.  
Elemento s de competencia  (EC) Criterios de desempeño  (CD)  
EC1: Analizar la evolución de las tecnologías de la información y la 
comunicación reconociendo sus hitos históricos, transformaciones 
tecnológicas , su impacto en los entornos productivos, educativos y 
sociales.  CD1.1: Distingue la evolución de las TIC con base en líneas de tiempo o 
esquemas cronológicos.  
CD1.2: Emplea los avances tecnológicos con sus aplicaciones en distintos 
sectores de la sociedad.  
CD1.3: Define las generaciones de computadoras y dispositivos en función de 
su capacidad y arquitectura.  
CD1.4: Argumenta el impacto social, económico y cultural del uso de las TIC 
en contextos actuales.  
EC2: Examinar la arquitectura de sistemas informáticos identificando 
componentes de hardware, software y su funcionamiento integrado 
en distintos entornos tecnológicos.  CD2.1: Inspecciona los componentes físicos (hardware) de un sistema 
informático según su función principal.  
CD2.2: Distingue entre software del sistema, de aplicación y de desarrollo, 
según su propósito funcional.  
CD2.3: Analiza esquemas de arquitectura de computadoras, identificando 
componentes funcionales y describiendo el flujo de información entre ellos.  
CD2.4: Detecta el tipo de sistema informático con el contexto de uso 
(doméstico, industrial, educativo, entre otros).  
EC3: Emplear sistemas operativos y entornos digitales gestionando 
recursos, configuración inicial y funciones elementales en la 
administración del sistema.  CD3.1: Diferencia tareas básicas de administración de archivos y carpetas en 
sistemas operativos.  
CD3.2: Descubre parámetros elementales del sistema operativo como usuario, 
red y almacenamiento.  
 
 
CD3.3: Prepara herramientas de mantenimiento del sistema operativo y aplica 
funciones básicas.  
CD3.4: Ejecuta instrucciones de administración básica en entornos gráficos o 
de línea de comandos según el tipo de sistema.  
EC4: Utilizar  los fundamentos básicos de electricidad y electrónica 
digital para la construcción de circuitos  simples . CD4.1: Examina los principios básicos de electricidad y su relación con el 
funcionamiento de dispositivos electrónicos utilizados en computación.  
CD4.2: Analiza componentes electrónicos digitales y su aplicación en sistemas 
informáticos.  
CD4. 3: Establece conocimientos de lógica en la resolución de problemas 
digitales.  
CD4.3: Diseña esquemas y diagramas electrónicos básicos para comprender 
la estructura de circuitos eléctricos simples.  
 
 
EC5: Diseñar redes informáticas comprendiendo su estructura, tipos, 
dispositivos, protocolos de comunicación y funciones esenciales.  CD5.1: Cataloga los elementos físicos y lógicos que conforman una red 
informática.  
CD5.2: Ejemplifica tipos de redes (LAN, WAN, WLAN) según su alcance, 
propósito y características.  
CD5.3: Explica funciones de dispositivos de red (switch, router, módem, punto 
de acceso) en una tabla.  
CD5.4: Elabora cuadros técnicos relacionados al funcionamiento de protocolos 
en la transmisión de datos.  
EC6:  Gestionar información digital utilizando herramientas 
tecnológicas mediante la organización, almacenamiento, protección y 
compartición de datos.  CD6.1: Analiza información digital según criterios de tipo, relevancia o 
confidencialidad utilizando herramientas informáticas.  
CD6. 2: Estructura carpetas y archivos con nombres coherentes al organizar 
datos en soportes físicos y virtuales.  
 
 
CD6. 3: Aplica medidas básicas de protección de datos mediante contraseñas, 
permisos de acceso y cifrado en entornos digitales.  
CD6.4: Comparte información mediante plataformas colaborativas o servicios 
en la nube, respetando estándares de seguridad y formatos compatibles.  
Condiciones de ejecución de la Unidad de Competencia:  
Espacios e instalaciones:  Entorno de aprendizaje  
Laboratorio informático  
Insumos y recursos:  Sistemas Operativos  
Internet  
Redes de computadores  
Aplicaciones ofimáticas  
Plataformas de práctica  
Software de simulación  
Aplicaciones de an álisis de datos y cifrado  
Guías, manuales, tutoriales, videotutoriales, documentales, entre otros.  
Información utilizada:  Laudon, K. C., & Laudon, J. P. (2020), Sistemas de información gerencial (13.ª 
ed.). Pearson Educación.  
Stair, R., & Reynolds, G. (2018), Fundamentos de sistemas de información (7.ª 
ed.). Cengage Learning.  
Caballero, K. (2016), Fundamentos de informática y computación. Alfaomega 
Grupo Editor.  
Moreno, R. A., & Velázquez, E. (2017), Arquitectura y organización de 
computadoras. McGraw -Hill Educación.  
Flores, J. (2021), Componentes y mantenimiento del PC. Marcombo.  
Silberschatz, A., Galvin, P. B., & Gagne, G. (2021).  
Fundamentos de sistemas operativos (9.ª ed.). Wiley / Limusa.  
 
 
Forouzan, B. A. (2007), Comunicación de datos y redes de computadoras (4.ª 
ed.). McGraw -Hill. 
García, Luis. Fundamentos de las Tecnologías de la Información y la 
Comunicación . Alfaomega, 2022.  
Martínez, Ana y Pérez, Jorge. Arquitectura de Computadores y Sistemas 
Operativos . Ediciones Técnicas, 2021.  
Rodríguez, Sandra. Redes de Computadoras: Principios y Prácticas . Editorial 
Digital, 2023.  
López, Carlos. Gestión y Seguridad de la Información Digital . Ediciones 
Universitarias, 2022.  
Sánchez, Paula. Introducción a los Sistemas Operativos . Ediciones 
Académicas, 2020.  
Cisco Networking Academy – Curso "Introducción a las redes".  
Khan Academy en Español – Ciencias de la computación.  
https://es.khanacademy.org/computing  
Fundamentos de Computación  Autor: José A. Gallardo  
Disponible en: https://repositorio.uasb.edu.ec/handle/10644/2449  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
UNIDAD DE COMPETENCIA  (UC)  
UC 2:  Proponer soluciones informáticas y computacionales mediante el análisis lógico -matemático, manejo de sistemas numéricos , lógica de conjuntos, 
formulación algorítmica con diagramas  y pseudocódigo, aplicación de programación básica, levantando documentación técnica, como fundamento del 
desempeño profesional en tecnologías de la información y comunicación.  
Elementos de competencia  (EC) Criterios de desempeño  (CD)  
EC1: Aplicar conceptos de lógica matemática, conjuntos y sistemas 
numéricos en la resolución de problemas computacionales.  CD1.1: Diferencia proposiciones y operaciones lógicas con base en tablas de 
verdad y leyes del álgebra booleana.  
CD1.2: Aplica operaciones de conjuntos modelando relaciones y solucionando 
problemas computacionales.  
CD1.3: Convierte valores entre sistemas numéricos (binario, decimal, 
hexadecimal y octal) como base para comprender el funcionamiento interno 
de dispositivos y programas informáticos.  
CD1.4: Resuelve problemas que involucran lógica proposicional en contextos 
tecnológicos.  
EC2: Resolver algoritmos de aplicaciones informáticas, 
representarlos mediante diagramas de flujo y pseudocódigo.  CD2.1: Descompone un problema en pasos secuenciales elaborando 
diagramas de flujo que representen la solución.  
CD2.2: Convierte diagramas de flujo en pseudocódigo utilizando una sintaxis 
clara y lógica.  
CD2.3: Ejecuta pruebas y simulaciones de casos observando la eficiencia y 
depurando errores de lógica.  
CD2.4: Evalúa el comportamiento de algoritmos comparando resultados 
esperados con resultados obtenidos en simulaciones.  
EC3: Utilizar programación básica en la construcción de soluciones 
computacionales.  CD3.1: Emplea estructuras secuenciales, condicionales y repetitivas en un 
lenguaje de programación estructurado y orientado a objetos (C, Pascal, 
Python, Java, entre otros)  resolviendo problemas computacionales básicos . 
CD3.2: Construye clases, atributos y métodos aplicando encapsulamiento, 
herencia y polimorfismo en base a las necesidades solicitadas.  
 
 
CD3.3: Elabora estructuras de datos simples como vectores, listas y matrices 
en la manipulación de información.  
CD3.4: Codifica  programas  simples  verificando la funcionalidad conforme a los 
requerimientos establecidos y resultados esperados.  
CD3.5: Documenta mediante comentarios técnicos explicando la lógica, 
estructura y funcionamiento.  
EC4: Diseñar interfaces básicas facilitando la interacción con 
usuarios en aplicaciones de consola y GUI. CD4.1: Aplica estructuras de  interacción  intuitiv as en aplicaciones de consola  
y elementos gráficos  estandarizados en interfaces GUI.  
CD4.2:  Desarrolla interfaces de usuario con estándares de usabilidad y 
accesibilidad.   
CD4.3:  Programa eventos y validaciones que aseguren la interacción 
adecuada del usuario con la aplicación.  
CD4.4:  Evalúa la aceptación de la aplicación mediante pruebas,  identificando 
oportunidades de mejora.  
EC5:  Implementar metodologías de desarrollo de software en función 
del tipo de proyecto, integrando calidad, tiempos de entrega y 
colaboración en equipo.  CD5.1: Selecciona la metodología de desarrollo apropiada en función de los 
requerimientos, recursos disponibles y características del proyecto.  
CD5.2: Resuelve tareas siguiendo la metodología seleccionada.  
CD5.3: Colabora con compañeros utilizando herramientas que faciliten la 
comunicación y el seguimiento del proyecto.  
CD5.4: Sistematiza el proceso de desarrollo mediante documentación técnica.  
Condiciones de ejecución de la Unidad de Competencia:  
Espacios e instalaciones:  Entorno de aprendizaje  
Laboratorio informático  
 
 
Insumos y recursos:  Proyector  
Internet  
Sistemas Operativos  
Aplicaciones ofimáticas  
Software para crear diagramas de flujo y pseudocódigo (Free DFD, PSeInt, 
entre otros)  
Lenguajes de programación  
Entornos de desarrollo  
Guías, manuales, tutoriales, videotutoriales, documentales, entre otros.  
Información utilizada:  Torres, Miguel. Programación Estructurada y Orientada a Objetos con Java . 
Editorial Universitaria, 2023.  
Ramírez, Carla. Lógica Matemática y Algoritmos para Programadores . 
Ediciones Digitales, 2022.  
Fernández, David. Diseño y Desarrollo de Interfaces de Usuario . Editorial 
Técnica, 2021.  
Morales, Pedro. Documentación y Metodologías de Desarrollo de Software 
Ágil. Ediciones Profesionales, 2023.  
Castillo, Elena. Fundamentos de Programación y Resolución de Problemas 
Computacionales . Editorial Profesional, 2020.  
Disponible en: https://www.matem.unam.mx/~marioma/logica.pdf  
Material sobre lógica proposicional, conjuntos y algoritmos básicos.  
Guía Práctica de Algoritmos y Estructuras de Datos  
Autor: Instituto Politécnico Nacional (IPN)  
Disponible en: https://www.ipn.mx/pdf/algoritmos -y-estructuras -de-datos.pdf  
Metodologías Ágiles para el Desarrollo de Software  
 
 
 
 
UNIDAD DE COMPETENCIA  (UC)  
UC3:Integrar  principios éticos y legales en el uso de tecnologías, protección de datos, propiedad intelectual y responsabilidad digital  con el fin de asumir 
desempeño consciente y responsable en entornos digitales . 
Elementos de la competencia  (EC) Criterios de desempeño  (CD)  
EC1:  Analizar los principios éticos relacionados con el uso responsable 
de las tecnologías digitales.  CD1.1: Analiza casos o situaciones que evidencias conflictos éticos en el uso 
de tecnologías digitales.  
CD1.2: Relaciona el uso de herramientas digitales con posibles impactos 
éticos y sociales en distintos contextos.  
CD1.3: Muestra respecto a los derechos de propiedad intelectual en entornos 
digitales.  
CD1.4: Reflexiona críticamente sobre sus prácticas digitales cotidianas en el 
uso ético y responsable de la tecnología en actividades personales, 
académicas, culturales o profesionales.  
 
EC2: Diferenciar el uso lícito e ilícito de recursos digitales, software y 
contenidos en línea.  CD 2.1: Clasifica recursos digitales según su tipo de licencia y condiciones 
de uso.  
CD2.2: Discrimina prácticas ilícitas como el uso de software pirata, descargas 
ilegales, reproducción sin autorización o plagio digital.  
CD2.3: Aplica criterios de legalidad y responsabilidad en la selección, uso y 
difusión de recursos digitales en contextos educativos o institucionales.  
CD2.4: Evalúa las consecuencias legales y éticas del uso indebido de 
software y contenidos protegidos por derechos de autor.  
 
 CD3.1: Distingue el tipo de información que se considera dato personal y 
sensible según la normativa vigente.  
CD3.2: Analiza situaciones de vulneración de privacidad en entornos 
digitales y sus implicaciones legales y éticas.  
 
 
EC3: Aplicar normas legales relacionadas con la protección de datos 
personales y privacidad digital.  CD3.3: Aplica buenas prácticas en la recolección, almacenamiento y uso 
responsable de datos personales en contextos laborales, académicos o 
comunitarios.  
CD3.4: Verifica que las plataformas, formularios o recursos digitales 
utilizados respeten principios de confidencialidad, seguridad y protección de 
datos.  
 
 
EC4: Promover comportamientos responsables y seguros en el uso de 
tecnologías y redes digitales.  CD4.1:  Distingue situaciones de riesgo digital  derivadas de vulnerabilidades 
de hardware y software , y propone formas de prevención.  
CD4.2: Emplea normas básicas de conducta digital (netiqueta) promoviendo 
valores como el respeto, la responsabilidad, la empatía y la honestidad en 
entornos laborales, educativos y sociales, haciendo un uso ético y consciente 
de las tecnologías.  
CD4.3: Participa de manera crítica, ética y responsable en entornos digitales, 
promoviendo el uso de la tecnología y contribuyendo a una cultura digital 
inclusiva y respetuosa.  
CD4.4: Propone en actividades que promuevan la ciudadanía digital, el 
respeto a los demás y el cuidado del entono virtual.  
Condiciones de ejecución de la Unidad de Competencia:  
Espacios e instalaciones:  Entorno de aprendizaje  
Laboratorio informático  
Insumos y recursos:  Computador  
Proyector  
Internet  
Simuladores y entornos virtuales  
Plataformas colaborativas  
 
 
Software de protección y prevención ( antivirus, antimalware, cortafuegos, 
sistemas de monitoreo,  entre otros) . 
Información utilizada:  Ley Orgánica de Protección de Datos Personales (LOPDP)  
Código Orgánico Integral Penal (COIP), sección delitos informáticos  
Ley de Comercio Electrónico, Firmas y Mensajes de Datos  
Reglamentos emitidos por la Superintendencia de Protección de Datos  
Estrategia Nacional de Ciberseguridad del Ecuador (última versión 
disponible)  
OWASP Top 10 (riesgos en aplicaciones web)  
MITRE ATT&CK (catálogo de técnicas y tácticas de ataque)  
Plataforma para licencias abiertas y uso responsable de contenido digital. 
https://creativecommons.org/  
UNESCO: Alfabetización en privacidad  
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000377064  
Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI)  
Legislación internacional, derechos de autor y propiedad intelectual.  
https://www.wipo.int/portal/es/  
Instituto Ecuatoriano de la Propiedad Intelectual (SENADI)  
En caso de estar en Ecuador.  
https://www.propiedadintelectual.gob.ec/  
Common Sense Education  
Competencia Digital Docente – incluye módulos sobre ética digital.  
https://intef.es/  
UNESCO – Ciudadanía digital  
Informes y guías para formar en el uso responsable de la tecnología.  
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000377064   
 
 
 e. Relación de las Unidades de competencia de la Familia Tecnologías y 
módulos genéricos  
 
Tabla 1. Relación Unidades de competencia – módulo s genéricos  
 
No. Unidad de Competencia  Módulo genérico  
1 Aplicar fundamentos de tecnologías de la 
información y la comunicación mediante el 
análisis de su evolución, la identificación de la 
arquitectura de hardware, software y principios 
básicos de electricidad y electrónica, la operación 
básica de redes y siste mas operativos y, la 
gestión de información digital, con el fin de 
resolver requerimientos tecnológicos.  Fundamentos de las 
Tecnologías de la Información 
y la Comunicación  
2 Proponer soluciones informáticas y 
computacionales mediante el análisis lógico -
matemático, manejo de sistemas numéricos, 
lógica de conjuntos, formulación algorítmica con 
diagramas y pseudocódigo, aplicación de 
programación básica, levantando documentación 
técnica, como fundamento del desempeño 
profesional en tecnologías de la información y 
comunicación.  Pensamiento Computacional y 
Resolución de Problemas  
3 Integrar principios éticos y legales en el uso de 
tecnologías, protección de datos, propiedad 
intelectual y responsabilidad digital con el fin de 
asumir desempeño consciente y responsable en 
entornos digitales.  Ética, Legislación y 
Ciudadanía Digital  
 


========================================
FILE: curriculo-FIP-rt.pdf
========================================
 
CURRÍCULO DE LA FIGURA PROFESIONAL “ REDES Y TELECOMUNICACIONES ” 
1. Objetivo general  
Desarrollar soluciones de conectividad a través de la instalación, configuración, 
administración, mantenimiento de sistemas de comunicación de datos aplicando 
estándares técnicos, normativos de seguridad para garantizar el funcionamiento eficiente 
de la infraestructura de redes,  servicios de telecomunicaciones, actuando con 
responsabilidad, ética profesional, trabajo en equipo y  compromiso con el uso sostenible 
de los recursos tecnológicos . 
2. Plan de estudios  
Total periodos pedagógicos tronco común  1ro 2do 3ro 
19 19 19 
Módulos Genéricos 
de la Familia 
Profesional  Fundamentos de las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación  3 2  
Pensamiento Computacional y 
Resolución de Problemas  3 3  
Ética, Legislación y Ciudadanía Digital  2  
 
Módulos 
Especialización  Redes y comunicación de datos  3 3  
Instalación y Configuración de Redes   4 5 
Administración de redes    6 
Diseño y Planificación de Infraestructura 
de Redes  4 3 2 
Sistemas digitales y telecomunicaciones  3 3 4 
Módulo práctico /experimental  3 3 4 
Total de periodos pedagógicos de formación  técnica  21 21 21 
 
 
3. Módulos genéricos  
Durante el primer y segundo año de formación, el estudiante desarrolla competencias 
genéricas vinculadas a la Familia Profesional Tecnologías. Gracias a las características de 
los módulos trabajados en esta etapa, el estudiante adquiere herramientas que le  permiten 
construir una opinión más informada y tomar decisiones con mayor fundamento. Esto 
favorece su capacidad para, en caso de que lo desee, transitar entre distintas figuras 
profesionales dentro de la misma familia, continuar con su trayectoria educat iva, insertarse 
en el mundo laboral o emprender un proyecto propio.  
Se estructuran los siguientes módulos genéricos:  
 
• Fundamentos de las Tecnologías de la Información y la Comunicación  
• Pensamiento Computacional y Resolución de Problemas  
• Ética, Legislación y Ciudadanía Digital  
 
 
 Módulo Genérico Nro. 1   
Nombre del módulo : Fundamentos de las Tecnologías de la Información y 
la Comunicación  
Nivel:  1ro, 2do  
Duración:  200 periodos pedagógicos  
Unidad de competencia 
asociada:  UC1:  Aplicar fundamentos de tecnologías de la 
información y la comunicación mediante el análisis de 
su evolución, la identificación de la arquitectura de 
hardware,  software y principios básicos de electricidad 
y electrónica , la operación básica de redes y sistemas 
operativos  y, la gestión de información digital, con el fin 
de resolver requerimientos tecnológicos.  
Objetivo del módulo : Desarrollar en el estudiante competencias que analice la evolución 
de las tecnologías de la información y la comunicación, identifique la arquitectura, el 
funcionamiento de hardware y software, manipule sistemas de redes y sistemas operativos, 
organice l a información digital, con el fin de resolver de manera efectiva requerimientos en 
distintos entornos tecnológicos.  
Resultados de Aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)  
RA.1. Analizar la evolución de las tecnologías de la información y la comunicación 
reconociendo sus hitos históricos, transformaciones tecnológicas y su impacto en 
los entornos productivos, educativos y sociales.  
CE1.1:  Distingue la evolución de las TIC con base en líneas de tiempo o esquemas 
cronológicos.  
CE1.2:  Emplea los avances tecnológicos con sus aplicaciones en distintos sectores de la 
sociedad.  
CE1.3: Define las generaciones de computadoras y dispositivos en función de su 
capacidad y arquitectura.  
CE1.4:  Argumenta el impacto social, económico y cultural del uso de las TIC, mediante 
análisis de casos actuales o discusiones dirigidas.  
RA.2  Examinar la arquitectura de sistemas informáticos, identificando componentes 
de hardware, software y su funcionamiento integrado en distintos entornos 
tecnológicos.  
CE2.1:  Inspecciona los componentes físicos de un sistema informático, clasificándolos 
según su función principal (entrada, procesamiento, almacenamiento, salida y 
comunicación).  
CE2.2:  Distingue entre software de sistema, de aplicación y de desarrollo, explicando su 
propósito funcional con ejemplos representativos.  
CE2.3:  Elabora esquemas de arquitectura de computadoras donde ubicar los 
componentes funcionales y describe el flujo básico de información entre ellos.  
CE2.4:  Determina el tipo de sistema informático (doméstico, industrial, educativo, entre 
otros) a partir de su estructura y características técnicas, según el contexto de uso.  
RA.3  Emplear sistemas operativos y entornos digitales gestionando recursos, 
configuración inicial y funciones elementales en la administración del sistema . 
 
CE3.1:  Ejecuta tareas básicas de administración de archivos y carpetas, diferenciando 
procedimientos entre sistemas operativos gráficos y basados en línea de comandos.  
CE3.2:  Identifica parámetros esenciales del sistema operativo como nombre de usuario, 
configuración de red y capacidad de almacenamiento, utilizando herramientas del entorno.  
CE3.3:  Aplica funciones básicas de herramientas de mantenimiento del sistema operativo 
para optimizar su funcionamiento.  
CE3.4:  Emplea instrucciones en los entornos gráficos o de línea de comandos según el 
tipo de operación administrativa requerida, justificando su elección.  
RA.4. Utiliza  los fundamentos básicos de electricidad y electrónica digital para la 
construcción de circuitos  simples . 
CE4.1: Examina los principios básicos de electricidad y su relación con el funcionamiento 
de dispositivos electrónicos utilizados en computación.  
CE4.2: Analiza componentes electrónicos digitales y su aplicación en sistemas 
informáticos.  
CE4.3: Establece conocimientos de lógica en la resolución de problemas digitales.  
CE4.4: Diseña esquemas y diagramas electrónicos básicos para comprender la estructura 
de circuitos eléctricos simples.  
RA.5 Diseñar redes informáticas comprendiendo su estructura, tipos, dispositivos, 
protocolos de comunicación y funciones esenciales.  
CE5.1: Clasifica elementos físicos y lógicos de una red informática según su función en el 
sistema.  
CE5.2: Diferencia tipos de redes (LAN, WAN, WLAN) en función de su alcance, propósito 
y características.  
CE5.3: Representa dispositivos de red en esquemas funcionales según su rol en la 
infraestructura.  
CE5.4: Elabora cuadros técnicos sobre el funcionamiento de protocolos de comunicación 
en la transmisión de datos . 
RA.6. Gestionar información digital utilizando herramientas tecnológicas mediante 
la organización, almacenamiento, protección y compartición de datos.  
CE6.1:  Analiza información digital considerando su tipo, relevancia y nivel de 
confidencialidad en contextos educativos o profesionales.  
CE6.2:  Organiza carpetas y archivos con nombres coherentes en soportes físicos y 
virtuales con base en criterios de estructuración lógica.  
CE6.3:  Implementa medidas básicas de protección de datos mediante contraseñas, 
permisos de acceso o cifrado en entornos digitales.  
CE6.4:  Transfiere información en plataformas colaborativas o servicios en la nube 
respetando estándares de seguridad y compatibilidad.  
Contenidos  
Conceptuales  Procedimentales  Actitudinales  
Evolución histórica de las 
Tecnologías de la 
Información y la 
Comunicación (TIC).  Analizar líneas de tiempo y 
esquemas cronológicos 
para identificar hitos y 
evolución de las TIC.  Mostrar responsabilidad y 
ética en el manejo y 
protección de la información 
digital.  
 
Hitos tecnológicos y 
generaciones de 
computadoras.  
Impacto social, económico 
y cultural de las TIC.  
Software libre y software 
propietario, licenciamiento y 
pagos.  
Arquitectura de sistemas 
informáticos: componentes 
de hardware y sus 
funciones.  
Tipos de software: de 
sistema, de aplicación y de 
desarrollo, según su 
contexto, funciones y 
características.  
Estructura funcional de 
computadoras y flujo de 
información entre 
componentes.  
Clasificación de sistemas 
informáticos según su 
contexto de uso.  
Redes informáticas, 
elementos físicos y lógicos.  
Tipos de redes (LAN, WAN, 
WLAN) y sus 
características principales.  
Dispositivos de red y sus 
funciones (switch, router, 
módem, punto de acceso, 
repetidor).  
Protocolos de 
comunicación en redes.  
Conceptos de gestión, 
organización, 
almacenamiento, normas y 
buenas prácticas en 
seguridad informática y 
protección de datos.  
Herramientas tecnológicas 
para compartir información 
en entornos digitales.  Clasificar dispositivos de 
hardware y software según 
su función y tipo.  
Organizar esquemas y 
diagramas de arquitectura 
de sistemas informáticos.  
 
Identificar el flujo de 
información entre 
componentes de hardware 
y software.  
Manipular sistemas 
operativos para gestionar 
archivos, carpetas y 
configuraciones básicas.  
Configurar parámetros de 
usuario, red y 
almacenamiento en 
sistemas operativos.  
Aplicar funciones básicas 
de mantenimiento del 
sistema operativo.  
Utilizar entornos gráficos y 
línea de comandos para 
tareas de administración.  
Catalogar y diferenciar 
elementos físicos y lógicos 
de redes informáticas.  
Describir tipos de redes y 
sus características 
mediante ejemplos 
prácticos.  
 
Configurar dispositivos de 
red y simular funciones de 
protocolos de 
comunicación.  
Organizar, almacenar y 
proteger información digital 
mediante herramientas 
tecnológicas.  
Implementar medidas 
básicas de seguridad en 
entornos digitales Valorar la importancia de la 
evolución tecnológica y su 
impacto en la sociedad.  
Desarrollar una actitud 
crítica y reflexiva ante los 
cambios y avances en las 
TIC. 
Fomentar el interés por el 
aprendizaje continuo y 
actualización en tecnologías 
emergentes.  
Promover el trabajo 
colaborativo y la 
comunicación efectiva en 
ambientes tecnológicos.  
Adoptar prácticas de 
seguridad digital para 
proteger datos personales y 
profesionales.  
Reconocer la importancia del 
respeto a la privacidad y la 
confidencialidad en el uso de 
tecnologías.  
Desarrollar autonomía en la 
gestión y solución de 
problemas tecnológicos 
básicos.  
Mantener una postura 
abierta y flexible ante nuevas 
metodologías y herramientas 
tecnológicas.  
Impulsar la conciencia sobre 
el impacto ambiental y social 
del uso responsable de las 
TIC. 
Mantener una actitud 
positiva y resiliente ante 
fallos y errores técnicos.  
Fomentar el trabajo en 
equipo con comunicación 
abierta, respeto y 
cooperación.  
Priorizar la gestión adecuada 
del tiempo y recursos para 
cumplir objetivos.  
 
Fundamentos de trabajo 
colaborativo y 
comunicación efectiva en 
entornos tecnológicos.  
Organización, planificación 
y gestión de proyectos 
tecnológicos.  
Unidades de medidas de la 
información.  
Fundamentos eléctricos y 
electrónicos: conceptos 
básicos y práctica con 
circuitos.  
Protección eléctrica y 
puesta a tierra.  
Componentes eléctricos y 
electrónicos.  
Esquemas, diagramas y 
circuitos electrónicos  
Lógica digital . 
 (contraseñas, permisos, 
cifrado).  
Compartir información en 
plataformas colaborativas y 
servicios en la nube, 
respetando normas de 
seguridad y formatos.  
Probar nuevas 
herramientas tecnológicas 
y entornos digitales.  
Diagnosticar y resolver 
problemas técnicos con 
actitud analítica y 
perseverante.  
Documentar procesos y 
resultados técnicos de 
manera clara y ordenada.  
Utilizar plataformas 
colaborativas para la 
gestión del trabajo en 
equipo.  
 
Identificar componentes 
eléctricos y electrónicos 
básicos visualmente y por 
código.  
 
Construir  circuitos 
eléctricos básicos en 
protoboard y simuladores 
digitales .  
Demostrar responsabilidad 
en el manejo seguro de 
herramientas e 
instrumentos eléctricos  y 
electrónicos . 
Perfil del o la docente  
• Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer o cuarto nivel, registrados y 
reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Tecnologías 
de la Información, Ciencias de la Computación, Ingeniería en Sistemas, Ingeniería en 
Software, Tecnologías de la Información y Comunicación, o ramas afines  
• Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.  
Orientaciones Metodológicas  
• Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)  
• Aprendizaje en Contextos Reales  
• Role-Playing y Simulaciones  
• Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas)  
Materiales y recursos  
Denominación  Especificaciones técnicas  Cantidad  
 
Infraestructura/espacio  Entorno de aprendizaje  (aula)  1 
Laboratorio  Computadoras con acceso a internet  
Proyector  1 
Referencias Bibliográficas  
Libros:  
• García, R., & Pérez, M. (2022). Introducción a las Tecnologías de la Información y 
la Comunicación: Bases y Aplicaciones. Editorial Alfaomega, México.  
• Sánchez, L. (2021). Redes de Computadoras para Principiantes. Editorial 
McGraw -Hill, España.  
• Morales, J. (2020). Fundamentos de Hardware y Software. Editorial Pearson, 
España.  
• Torres, A. (2023). Sistemas Operativos: Principios y Administración. Editorial 
Marcombo, España.  
• Ramírez, C. (2019). Tecnologías de la Información y Comunicación en el Mundo 
Actual. Editorial Trillas, México.  
Sitios Web:  
• Ministerio de Educación del Ecuador (2023). Currículo Nacional para el 
Bachillerato Técnico: Fundamentos de las Tecnologías de la Información y la 
Comunicación. Quito, Ecuador.  
• Ministerio de Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información (MINTEL) 
(2020). Política Nacional de Tecnologías de Información y Comunicación. Quito, 
Ecuador.  
• Educatina. https://educatina.com  
• Khan Academy en español. https://es.khanacademy.org  
• AulaFacil TIC. https://aulafacil.com/cursos/tecnologia -informacion -comunicacion  
 
 
 Módulo Genérico Nro.2   
Nombre del módulo:  Pensamiento Computacional y Resolución de 
Problemas  
Nivel:  1ro, 2do  
Duración:  240 periodos pedagógicos  
Unidad de competencia 
asociada:  
 
 
 UC2: Proponer soluciones informáticas y 
computacionales mediante el análisis lógico -
matemático, manejo de sistemas numéricos, lógica de 
conjuntos, formulación algorítmica con diagramas  y 
pseudocódigo, aplicación de programación básica, 
levantando documentación técnica, como fundamento 
del desempeño profesional en tecnologías de la 
información y comunicación.  
Objetivo del módulo : Fortalecer en el estudiante competencias técnicas en la formulación 
y representación algorítmica, programación básica, aplicando metodologías de desarrollo, 
 
conceptos lógicos matemáticos y sistemas numéricos para la resolución de problemas 
computacionales.  
Resultados de aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)  
RA.1 Aplicar conceptos de lógica matemática, conjuntos y sistemas numéricos en 
la resolución de problemas computacionales.  
CE1.1:  Distingue proposiciones y operaciones lógicas utilizando tablas de verdad y leyes 
del álgebra booleana.  
CE1.2:  Representa operaciones de conjuntos en problemas computacionales mediante 
diagramas y notación formal.  
CE1.3:  Transforma valores entre sistemas numéricos binario, decimal, hexadecimal y octal 
como base para el tratamiento de datos.  
CE1.4:  Resuelve problemas que combinan lógica proposicional y sistemas numéricos en 
contextos computacionales específicos.  
RA.2 Resolver algoritmos de aplicaciones informáticas, representarlos mediante 
diagramas de flujo y pseudocódigo.  
CE2.1:  Descompone problemas en pasos secuenciales mediante la elaboración de 
diagramas de flujo estructurados.  
CE2.2:  Traduce diagramas de flujo a pseudocódigo utilizando sintaxis estructurada y lógica 
funcional.  
CE2.3:  Verifica algoritmos mediante pruebas y simulaciones, identificando errores de lógica 
y eficiencia.  
CE2.4: Contrasta resultados esperados y obtenidos para evaluar el comportamiento 
funcional del algoritmo.  
RA.3 Utilizar programación en la construcción de soluciones computacionales.  
CE3.1:  Emplea estructuras secuenciales, condicionales y repetitivas al desarrollar 
programas en un lenguaje de programación  resolviendo problemas computacionales 
básicos . 
CE3.2:   Construye clases, atributos y métodos aplicando principios de encapsulamiento, 
herencia y polimorfismo en un lenguaje orientado a objetos.  
CE3.3 : Elabora estructuras de datos simples como vectores, listas y matrices para la gestión 
de información en aplicaciones básicas.  
CE3.4 : Codifica programas  simples  verificando la funcionalidad conforme a los 
requerimientos establecidos y resultados esperados.  
CE3.5:  Documenta mediante comentarios técnicos explicando la lógica, estructura y 
funcionamiento del código fuente.  
RA.4 Diseñar interfaces  básicas  facilitando la interacción con usuarios en 
aplicaciones  de consola y GUI. 
CE4.1:  Aplica elementos  visuales, etiquetas y campos adecuados al tipo de aplicación 
(consola o GUI) para representar la funcionalidad esperada.  
CE4.2:  Integra principios de usabilidad y accesibilidad en el diseño de interfaces, 
considerando la disposición, navegación y comprensión visual  
CE4.3 : Programa eventos y validaciones que responden correctamente a las acciones del 
usuario, previniendo errores en tiempo de ejecución.  
 
CE4.4 : Realiza pruebas para identificar mejoras en la interacción y funcionalidad de la 
interfaz desarrollada.  
RA.5 Implementar metodologías de desarrollo de software en función del tipo de 
proyecto, integrando tiempos de entrega y colaboración en equipo . 
CE5.1:  Selecciona adecuadamente la metodología de desarrollo (ágil, tradicional, híbrida) 
según los requerimientos del proyecto.  
CE5.2:  Realiza las tareas de desarrollo de acuerdo con la metodología seleccionada, 
cumpliendo entregables y estándares.  
CE5.3 : Coordina la colaboración en equipo utilizando herramientas digitales que facilitan la 
comunicación y el seguimiento de actividades.  
CE5.4 : Documenta el proceso de desarrollo mediante registros técnicos que evidencian el 
avance y la gestión del proyecto.  
Contenidos  
Conceptuales  Procedimentales  Actitudinales  
Principios del pensamiento 
computacional.  
Componentes de un 
problema computacional.  
Criterios de optimización en 
soluciones 
computacionales.  
Metodología para la 
resolución de problemas 
computacionales.  
Identificación de patrones y 
relaciones.  
Algoritmos, definición y 
características.  
Tipos de datos, variables, 
constantes y expresiones.  
Lenguajes de 
pseudocódigo y diagramas 
de flujo.  
Estructuras de control 
secuencial, condicional y 
repetitiva.  
Tipos de errores, 
sintácticos, lógicos y de 
ejecución.  Descomponer problemas 
complejos en 
subproblemas manejables 
mediante estrategias de 
pensamiento lógico.  
Identificar patrones 
comunes en distintos 
problemas para proponer 
soluciones generalizables.  
Representar procesos a 
través de diagramas de 
flujo, pseudocódigo u otras 
formas de modelado lógico.  
Formular algoritmos 
eficientes considerando 
secuencia, selección, 
iteración y modularidad.  
Simular algoritmos en 
entornos digitales o físicos 
para comprobar su 
funcionalidad.  
Evaluar soluciones en 
función de su eficiencia, 
claridad y capacidad de 
resolución del problema.  
Aplicar heurísticas para 
resolver problemas donde Emplear el pensamiento 
analítico en la resolución de 
problemas.   
Mostrar disposición para 
explorar situaciones 
problemáticas desde 
múltiples perspectivas antes 
de proponer soluciones.  
Asumir responsabilidad en la 
coherencia lógica de los 
diseños propuestos, 
considerando el contexto del 
problema.  
Mostrar flexibilidad para 
ajustar los modelos 
diseñados ante nuevas 
condiciones o sugerencias.  
Aplicar buenas prácticas en 
la elaboración de algoritmos 
organizados, claros y 
eficientes.  
Reflexionar sobre los 
resultados obtenidos como 
una oportunidad para 
mejorar las soluciones 
propuestas.  
Aceptar con apertura la 
retroalimentación de otros 
 
Buenas prácticas en la 
resolución de problemas 
computacionales  
Heurísticas para la toma de 
decisiones.  
Operadores lógicos y tablas 
de verdad.  
Funciones de 
modelamiento de bases de 
datos.  
Fundamentos de lógica y 
matemáticas aplicadas, 
operadores lógicos, 
proposiciones, tablas de 
verdad, operaciones entre 
conjuntos, sistemas 
numéricos y conversiones.  
Tipos de lógica, 
proposicional, booleana y 
matemática.  
Interfaz gráfica de usuario 
GUI, usabilidad y 
accesibilidad.  
Metodologías de desarrollo, 
herramientas colaborativas 
y documentación técnica y 
de usuario.  no existe un camino único o 
completamente definido.  
Construir soluciones 
computacionales básicas 
empleando herramientas 
de programación.  
Revisar errores lógicos o 
sintácticos en algoritmos o 
programas mediante 
procesos de depuración.  
Integrar estrategias de 
mejora continua en la 
solución de problemas 
computacionales.  
Verificar sistemáticamente la 
funcionalidad lógica de las 
soluciones antes de 
validarlas.  
 
Aplicar operadores lógicos 
en la resolución de 
problemas 
computacionales.  
 
Transformar números 
entres distintos sistemas 
numéricos, entendiendo los 
procesos computacionales.  
 
Diseñar interfaces graficas 
con elementos interactivos 
aplicando principios de 
usabilidad y accesibilidad 
con enfoque al usuario.  
 
Utilizar herramientas 
colaborativas para el 
trabajo en equipo.  
 
Elaborar documentación 
técnica y de usuario del 
software . como parte fundamental del 
proceso de aprendizaje.  
Mostrar comunicación 
asertiva en la resolución de 
problemas computacionales,  
Colaborar activamente con 
sus pares para enriquecer 
ideas y construir soluciones 
colectivas.  
Valorar la importancia de la 
lógica matemática en la 
resolución de problemas.  
Adoptar una actitud 
perseverante en la 
resolución de problemas con 
algoritmos claros y 
eficientes.  
Demostrar empatía hacia el 
usuario final en el diseño de 
interfaces.  
Fomentar la colaboración de 
trabajo en equipo  
 
Perfil del o la docente  
• Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer o cuarto nivel, registrados y 
reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Tecnologías 
de la Información, Ciencias de la Computación, Ingeniería en Sistemas, Ingeniería en 
Software, Tecnologías de la Información y Comunicación, o ramas afines  
• Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.  
Orientaciones Metodológicas  
• Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)  
• Aprendizaje en Contextos Reales  
• Role-Playing y Simulaciones  
• Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas)  
Requisitos básicos de infraestructuras, espacio y equipamiento:  
Denominación  Especificaciones técnicas   Cantidad  
Infraestructura/espacio  Entorno de aprendizaje  (aula)  1 
Laboratorio  Computadoras con acceso a internet  
Proyector   
1 
Referencias Bibliográficas  
Libros:  
• López, A., & Torres, J. (2022). Algoritmos y Programación para Principiantes . 
Editorial Pearson, México.  
• Mendoza, F. (2021). Pensamiento Computacional: Fundamentos y Aplicaciones . 
Editorial Universitaria, Chile.  
• Castro, L. (2023). Introducción a la Programación y Lógica Computacional . 
Editorial Alfaomega, México.  
• Jiménez, R. (2019). Estructuras de Datos y Algoritmos Básicos . Editorial McGraw -
Hill, España.  
• Hernández, P. (2020). Resolución de Problemas con Programación . Editorial  
Trillas, México.  
Sitios Web:  
• Ministerio de Educación del Ecuador (2023). Currículo Nacional para el 
Bachillerato Técnico: Pensamiento Computacional y Resolución de Problemas . 
Quito, Ecuador.  
• Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC) Ecuador (2020). Informe sobre 
competencias digitales en la educación secundaria . Quito, Ecuador.  
• Code.org (versión en español). https://code.org  
• Scratch (MIT). https://scratch.mit.edu  
• Programamos. https://programamos.com  
 
 
 
 
 
 
 
Módulo Genérico Nro.3  
Nombre del módulo:  Ética, Legislación y Ciudadanía Digital  
Nivel:   1ro 
Duración:  80 periodos pedagógicos  
Unidad de competencia 
asociada:  UC3: Integrar principios éticos y legales en el uso de 
tecnologías, protección de datos, propiedad intelectual 
y responsabilidad digital  con el fin de asumir 
desempeño consciente y responsable en entornos 
digitales . 
Objetivo del módulo : Fomentar la comprensión y aplicación de principios éticos, 
normativas legales y prácticas responsables en el uso de las tecnologías digitales, 
fortaleciendo una ciudadanía digital crítica, respetuosa, segura y consciente de los derechos 
y deberes en ento rno virtuales.  
Resultados de aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)  
RA.1. Analizar los principios éticos relacionados con el uso responsable de las 
tecnologías digitales.  
CE1.1:  Analiza casos o situaciones que evidencias conflictos éticos en el uso de 
tecnologías digitales.  
CE1.2:  Relaciona el uso de herramientas digitales con posibles impactos éticos y sociales 
en distintos contextos.  
CE1.3:  Muestra respeto a los derechos de propiedad intelectual en entornos digitales.  
CE1.4:  Reflexiona críticamente sobre sus prácticas digitales cotidianas en el uso ético y 
responsable de la tecnología en actividades personales, académicas, culturales o 
profesionales.  
RA.2. Diferenciar el uso lícito e ilícito de recursos digitales, software y contenidos 
en línea.  
CE2.1:  Clasifica recursos digitales según su tipo de licencia y condiciones de uso.  
CE2.2:  Discrimina prácticas ilícitas como el uso de software pirata, descargas ilegales, 
reproducción sin autorización o plagio digital.  
CE2.3:  Aplica criterios de legalidad y responsabilidad en la selección, uso y difusión de 
recursos digitales en contextos educativos o institucionales.  
CE2.4:  Evalúa las consecuencias legales y éticas del uso indebido de software y 
contenidos protegidos por derechos de autor.  
RA.3. Aplicar normas legales relacionadas con la protección de datos personales y 
privacidad digital.  
CE3.1:  Distingue el tipo de información que se considera dato personal y sensible según 
la normativa vigente.  
CE3.2:  Analiza situaciones de vulneración de privacidad en entornos digitales y sus 
implicaciones legales y éticas.  
CE3.3:  Aplica buenas prácticas en la recolección, almacenamiento y uso responsable de 
datos personales en contextos laborales, académicos o comunitarios.  
CE3.4:  Verifica que las plataformas, formularios o recursos digitales utilizados respeten 
principios de confidencialidad, seguridad y protección de datos.  
 
RA.4. Promover comportamientos responsables y seguros en el uso de tecnologías 
y redes digitales.  
CE4.1:  Distingue situaciones de riesgo digital derivadas de vulnerabilidades de hardware 
y software,  y propone formas de prevención.  
CE4.2:  Emplea normas básicas de conducta digital (netiqueta) promoviendo valores como 
el respeto, la responsabilidad, la empatía y la honestidad en entornos laborales, educativos 
y sociales, haciendo un uso ético y consciente de las tecnologías.  
CE4.3:  Participa de manera crítica, ética y responsable en entornos digitales, promoviendo 
el uso de la tecnología y contribuyendo a una cultura digital inclusiva y respetuosa.  
CE4.4:  Propone actividades que promuevan la ciudadanía digital, el respeto a los demás y 
el cuidado del entono virtual.  
 Contenidos  
Conceptuales  Procedimentales  Actitudinales  
Ética y moral en entornos 
digitales:  
• Definición de ética y moral.  
• Diferencias entre ética 
personal, profesional y digital  
• Dilemas éticos en el 
entorno tecnológico  
Principios éticos aplicados 
a la tecnología:  
• Responsabilidad  
• Integridad  
• Justicia y equidad  
• Respeto a la privacidad  
• Transparencia  
Legislación Digital:  
• Marco legal  
• Derechos y deberes  
• Delitos cibernéticos  
• Importancia  
 
Ciudadanía Digital:  
• Definición  
• Componentes  
• Habilidades  
• Participación  
• Ética  
• Seguridad  
Diferencias culturales y 
legales  
Tendencias futuras en 
ética digital  Analizar casos reales o 
simulados de dilemas éticos 
digitales.  
 
Evaluar el cumplimiento de 
principios éticos en el uso de 
plataformas tecnológicas.  
 
 Aplicar criterios éticos en la 
toma de decisiones digitales 
(uso de información, 
comunicación, privacidad).  
 
Elaborar códigos de 
conducta o guías de 
comportamiento digital para 
contextos educativos o 
laborales.  
 
Participar en debates o foros 
sobre temas éticos 
relacionados con la 
tecnología.  
Participar en campañas 
sociales digitales o en 
espacios de discusión 
respetuosa.  
Configurar la privacidad en 
redes sociales.  Mantener c ompromiso con el 
uso responsable de las 
tecnologías.  
 
Respet ar la privacidad y la 
identidad digital propia y 
ajena.  
 
Promover el uso ético de las 
TIC evitando acoso  digital , 
difusión de contenido falso, 
piratería.  
 
Manifestar a ctitud crítica y 
reflexiva frente a la 
información y a la conducta 
digital.  
 
Demostrar e mpatía y 
responsabilidad en la 
interacción virtual.  
 
Mantener d isposición a 
actuar con integridad y 
honestidad en entornos 
digitales.  
 
Ejemplos de ética digital  
• Privacidad de datos  
• Bias algorítmico  
• Ciberseguridad  
• Brecha digital  
 
Uso responsable de las 
tecnologías digitales  
• Comportamiento ético en 
redes sociales y plataformas 
digitales.  
• Derechos y deberes de los 
usuarios digitales  
• Netiqueta y ciudadanía 
digital  
 
Consecuencias del uso no 
ético de la tecnología : 
• Ciberacoso, suplantación 
de identidad, 
desinformación.  
• Impactos sociales, legales 
y personales del mal uso de 
las TIC  
Ética profesional en el 
ámbito tecnológico  
Sociedad digital  
Datos y seguridad  Realizar prácticas de 
recolección de datos no 
éticas.  
Usar contraseñas seguras, 
reconocer correos 
fraudulentos o evitar el 
acceso a sitios web 
peligrosos  
Perfil del o la docente  
• Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer o cuarto nivel, registrados y 
reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Tecnologías 
de la Información, Ciencias de la Computación, Ingeniería en Sistemas, Ingeniería en 
Software, Tecnologías de la Información y Comunicación, o ramas afines  
• Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.  
Orientaciones Metodológicas  
• Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)  
• Aprendizaje en Contextos Reales  
• Role-Playing y Simulaciones  
• Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas)  
Requisitos básicos de infraestructuras, espacio y equipamiento:  
Denominación  Detalle de especificaciones 
técnicas  Cantidad  
Infraestructura/espacio  Entorno de aprendizaje  
Laboratorio informático  1 
 
Laboratorio  Computadoras con acceso a internet  
Proyector  1 
Referencias Bibliográficas  
Normativas y Regulaciones  
• Ley Orgánica de Protección de Datos Personales (LOPDP)  
• Código Orgánico Integral Penal (COIP), sección delitos informáticos  
• Ley de Comercio Electrónico, Firmas y Mensajes de Datos  
• Reglamentos emitidos por la Superintendencia de Protección de Datos Recursos 
Digitales y Plataformas  
Marcos de referencia y estrategias:  
• Estrategia Nacional de Ciberseguridad del Ecuador (última versión disponible)  
• OWASP Top 10 (riesgos en aplicaciones web)  
• MITRE ATT&CK (catálogo de técnicas y tácticas de ataque)  
Sitios Web:  
• Plataforma para licencias abiertas y uso responsable de contenido digital. 
https://creativecommons.org/  
• UNESCO: Alfabetización en privacidad 
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000377064  
• Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI)  
• Legislación internacional, derechos de autor y propiedad intelectual.  
• https://www.wipo.int/portal/es/  
• Instituto Ecuatoriano de la Propiedad Intelectual (SENADI)  
• En caso de estar en Ecuador.  
• https://www.propiedadintelectual.gob.ec/  
• Common Sense Education  
• Recursos para educadores sobre ciudadanía digital, ética, redes y privacidad.  
• https://www.commonsense.org/education  
• INTEF (España)  
• Competencia Digital Docente – incluye módulos sobre ética digital.  
• https://intef.es/  
• UNESCO – Ciudadanía digital  
• Informes y guías para formar en el uso responsable de la tecnología.  
• https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000377064  
 
4. Módulos de especialización  
Las y los estudiantes  del Bachillerato Técnico en Redes y Telecomunicaciones se 
caracterizarán por tener una sólida formación en soluciones de conectividad,  instalación , 
configuración, administración de redes y sistemas de telecomunicaciones, garantizando 
que todo funcione de manera eficiente.  
 
Se estructuran los siguientes módulos de especialización:  
 
 
• Redes y comunicación de datos.  
• Instalación y Configuración de Redes.  
• Administración de redes.  
• Diseño y Planificación de Infraestructura de Redes.  
• Sistemas digitales y telecomunicaciones.  
 
Módulo de Especialización Nro. 1 
Nombre del módulo:  Redes y comunicación de datos . 
Nivel:  1ro, 2do  
Duración:  240 periodos pedagógicos  
Unidad de competencia 
asociada:  UC 1 : Emplear conocimientos técnicos esenciales y 
comprensión de los protocolos de red, considerando 
topologías, medios de transmisión, dispositivos y 
estándares de conectividad.  
Objetivo del módulo : Aplicar fundamentos técnicos y conceptuales de redes de datos, 
mediante el análisis de topologías, dispositivos de red, medios de transmisión y protocolos 
de comunicación, con el fin de comprender el funcionamiento de las tecnologías de 
conectividad y su i mplementación básica en entornos reales . 
Resultados de aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)  
RA.1 Analizar los requerimientos técnicos y operativos de conectividad, a partir del 
entorno físico, las especificaciones técnicas de los dispositivos y la documentación 
del sistema de red, considerando estándares normativos aplicables.  
CE1.1:  Identifica necesidades de comunicación y conectividad, tomando en cuenta 
condiciones del entorno, restricciones técnicas y recursos disponibles.  
CE1.2:  Interpreta planos, diagramas y especificaciones técnicas de red, reconociendo 
dispositivos, medios de transmisión y enlaces.  
CE1.3:  Clasifica requerimientos funcionales y no funcionales, de acuerdo con la función del 
sistema de red y telecomunicaciones.  
CE1.4:  Relaciona requerimientos técnicos con estándares y normativas vigentes, 
justificando su aplicabilidad.  
CE1.5:  Evalúa  la factibilidad técnica de la solución planteada, contrastando requerimientos 
con capacidades tecnológicas disponibles.  
RA.2 Seleccionar dispositivos de red, elementos de conectividad y topologías 
apropiadas, conforme a los requerimientos técnicos, características del entorno 
físico y estándares de red aplicables.  
CE2.1:  Analiza las condiciones físicas del entorno de instalación, identificando restricciones 
y compatibilidades con los equipos.  
CE2.2:  Selecciona elementos de conectividad adecuados, considerando eficiencia, 
compatibilidad y normativas de instalación.  
CE2.3:  Determina la topología de red más adecuada, en función de escalabilidad, 
redundancia, mantenimiento y desempeño esperado.  
CE2.4:  Aplica estándares técnicos en la elección de dispositivos, protocolos y tecnologías, 
justificando su pertinencia en función del diseño planteado.  
 
RA.3 Elaborar esquemas de diseño físico y lógico de redes y telecomunicaciones, 
integrando simbología técnica, protocolos, dispositivos y topologías, conforme a 
normativas técnicas y condiciones del entorno.  
CE3.1:  Esboza diagramas de red físicos y lógicos, empleando simbología técnica y 
herramientas digitales.  
CE3.2:  Organiza dispositivos, medios y servicios de red en los esquemas, según jerarquía 
funcional y tipo de red.  
CE3.3:  Integra protocolos, medios de transmisión y equipos en el diseño, justificando su 
uso técnico y funcional.  
CE3.4:  Diseña considerando restricciones del entorno físico y técnico, cumpliendo normas 
de seguridad y conectividad.  
CE3.5:   Valida coherencia entre el diseño físico y lógico propuesto, asegurando 
escalabilidad, funcionalidad y eficiencia de la red.  
Contenidos  
Conceptuales  Procedimentales  Actitudinales  
Principios fundamentales 
de las redes de datos y 
telecomunicaciones.  
Clasificación de redes 
según su alcance: LAN, 
MAN, WAN.  
Arquitecturas de red: 
cliente -servidor, peer -to-
peer.  
Estándares y normas 
técnicas de conectividad 
(ISO/OSI, IEEE, 
ANSI/TIA/EIA, ITU).  
Topologías de red: física 
(estrella, bus, anillo, malla) 
y lógica.  
Medios de transmisión: par 
trenzado, coaxial, fibra 
óptica, inalámbricos.  
Dispositivos de red: hubs, 
switches, routers, 
módems, access points, 
transceptores.  Analizar los requerimientos 
técnicos, operativos y de 
conectividad de una red en 
base al entorno y 
necesidades del usuario.  
Identificar condiciones 
físicas del espacio donde se 
instalará una red 
(temperatura, espacio, 
interferencias, seguridad).  
Clasificar y comparar 
dispositivos de red en 
función de su funcionalidad, 
capacidad y compatibilidad.  
Evaluar medios de 
transmisión considerando 
velocidad, distancia y 
condiciones del entorno.  
Interpretar planos, 
diagramas y documentación 
técnica de infraestructura de 
red. 
Determinar la topología más 
adecuada conforme a Valorar el análisis técnico 
previo como fundamento para 
una red eficiente, escalable y 
segura.  
Mostrar rigurosidad en la 
identificación y selección de 
dispositivos de red, 
garantizando compatibilidad y 
rendimiento.  
Reconocer la importancia de 
respetar las normas 
internacionales y buenas 
prácticas en el diseño e 
instalación de redes.  
Manifestar responsabilidad en 
la documentación técnica, 
entendiendo su utilidad en la 
operación y mantenimiento.  
Asumir con compromiso el uso 
de simbología normalizada, 
comprendiendo su impacto en 
la claridad del diseño técnico.  
Promover el orden y limpieza 
en la organización de 
elementos de red, favoreciendo 
 
Elementos pasivos de 
conectividad: paneles de 
parcheo, racks, 
conectores, canaletas, 
bandejas.  
Parámetros técnicos de 
conectividad: velocidad, 
latencia, jitter, pérdida de 
paquetes, throughput.  
Análisis del entorno físico y 
técnico para 
implementación de redes.  
Requerimientos de ancho 
de banda, escalabilidad y 
tolerancia a fallos.  
Interpretación de 
documentación técnica: 
planos, diagramas de red, 
fichas técnicas.  
Simbología técnica para 
representación de 
componentes de red.  
Diseño lógico y físico de 
redes: segmentación, 
direccionamiento, 
agrupación por subredes.  
Protocolos de red: TCP/IP, 
DHCP, DNS, ARP, ICMP, 
entre otros  
Tipos de direccionamiento: 
IP estática, dinámica, IPv4, 
IPv6.  
Seguridad básica en 
redes: segmentación, 
zonas de seguridad, reglas 
básicas de firewall.  criterios técnicos y 
operativos.  
Seleccionar elementos 
pasivos y activos 
considerando normas 
técnicas y escalabilidad.  
Elaborar esquemas lógicos 
y físicos de red con 
simbología normalizada.  
Configurar parámetros 
básicos en simuladores de 
red (como direccionamiento 
IP, subredes, tablas de 
ruteo).  
Representar gráficamente 
los diseños de red utilizando 
software especializado.  
Aplicar normas de cableado 
estructurado durante el 
diseño de redes físicas.  
Integrar dispositivos y 
componentes en función del 
flujo de datos, eficiencia y 
redundancia.  
Documentar las 
características técnicas y de 
diseño en informes 
estructurados.  
 la funcionalidad y estética del 
sistema.  
Reconocer la relevancia de 
adaptar el diseño de red al 
entorno físico y a las 
condiciones técnicas reales.  
Valorar la planificación 
detallada como medida 
preventiva ante errores de 
instalación o fallos de 
funcionamiento.  
Fomentar la actitud proactiva 
en la identificación de mejoras 
y propuestas técnicas dentro 
del diseño de red.  
Respetar los tiempos y 
procesos establecidos en el 
desarrollo de esquemas de red, 
demostrando disciplina 
profesional.  
Desarrollar sentido crítico 
frente a diseños ineficientes o 
riesgos técnicos detectados.  
Cultivar el interés en aprender 
continuamente sobre nuevas 
tecnologías, estándares y 
dispositivos emergentes en el 
ámbito de redes.  
Actuar con ética en la selección 
y documentación de 
componentes, evitando 
prácticas inadecuadas o 
deshonestas.  
 
Tipología de servicios en 
red: servicios de 
infraestructura (DNS, 
DHCP), acceso y 
compartición de recursos.  
Perfil del o la docente  
• Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer o cuarto nivel, registrados y 
reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Tecnologías 
de la Información, Ciencias de la Computación, Ingeniería en Sistemas, Ingeniería en 
Software, Tecnologías de la Información y  Comunicación, o ramas afines  
• Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.  
Orientaciones Metodológicas  
 Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)  
 Aprendizaje en Contextos Reales  
 Role-Playing y Simulaciones  
 Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas)  
Requisitos básicos de infraestructuras, espacio y equipamiento:  
Denominación  Especificaciones técnicas  Cantidad  
Infraestructura/espacio  Entorno de aprendizaje (aula)  1 
Infraestructura/espacio  Aula taller  1 
Laboratorio  Computadoras con acceso a internet  
Servidor  
Proyector  
Red de computadoras,  
Simuladores de Diseño de redes  1 
Referencias Bibliográficas  
Normativas y Políticas Públicas en Ecuador  
• Legislación Informática Ecuador  
https://www.informatica -juridica.com/etiqueta/legislacion -informatica -ecuador/  
• Plan Nacional de Telecomunicaciones y Tecnologías de Información del Ecuador 
2016.2021  
https://www.telecomunicaciones.gob.ec/wp -content/uploads/2016/08/Plan -de-
Telecomunicaciones -y-TI..pdf  
Sitios Web:  
• Software del Ecuador - https://www.softwarepublico.gob.ec/#  
• Ministerio de Telecomunicaciones - https://www.telecomunicaciones.gob.ec/  
• Recursos del Ministerio de Educación de Informática - 
https://recursos.educacion.gob.ec/red/informatica/  
 
Módulo de Especialización Nro. 2 
Nombre del módulo:  Diseño y Planificación de Infraestructura de Redes  
 
Nivel:  1ro, 2do, 3ro  
Duración:  360 periodos pedagógicos  
Unidad de competencia 
asociada:  UC4: Diseñar la infraestructura de red, garantizando el 
funcionamiento eficiente, confiable y seguro del 
hardware y software, que permita la continuidad y 
calidad del servicio.  
Objetivo del módulo : Diseñar soluciones de infraestructura de red cableada e inalámbrica, 
utilizando herramientas de modelado, criterios técnicos, dispositivos especializados y 
normativa, para asegurar el rendimiento, escalabilidad y seguridad en la implementación de 
sistemas de comunicación de datos.  
Resultados de aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)  
RA.1 Analizar requerimientos técnicos, dispositivos y software a través del 
levantamiento de información del entorno operativo, utilizando formatos técnicos 
normalizados bajo estándares de red vigentes.  
CE1.1:  Identifica necesidades del sistema de red, considerando entorno físico, tipo de 
usuario y condiciones operativas.  
CE1.2:  Registra recursos tecnológicos disponibles, contemplando limitaciones técnicas, 
operativas y presupuestarias.  
CE1.3:  Organiza datos técnicos recolectados, utilizando herramientas y formatos 
establecidos por normativa vigente.  
CE1.4:  Contrasta los requerimientos funcionales con estándares de red, justificando su 
alineación con el tipo de servicio requerido.  
RA.2 Diseñar la topología y componentes de red a partir del análisis de 
requerimientos y entorno estructural, empleando simbología técnica estandarizada 
y criterios de escalabilidad y seguridad.  
CE2.1:  Selecciona la topología más adecuada del sistema, conforme al número de 
usuarios, crecimiento previsto y tipo de red.  
CE2.2:  Determina los dispositivos activos y pasivos necesarios, evaluando su 
compatibilidad con el diseño físico y lógico.  
CE2.3:  Distrib uye elementos de red en planos técnicos, aplicando simbología estándar y 
considerando condiciones estructurales.  
CE2.4:  Justifica la elección de componentes y conexiones, con base en eficiencia 
operativa, seguridad y facilidad de mantenimiento.  
RA.3 Dimensionar recursos tecnológicos de red mediante el análisis del tráfico 
estimado, tipo de servicios y redundancia requerida, alineando capacidades de 
hardware y software con la infraestructura propuesta.  
CE3.1:  Estima  el ancho de banda necesario, considerando tipo de tráfico, concurrencia y 
calidad del servicio esperada.  
CE3.2:  Selecciona hardware adecuado de red, atendiendo criterios de capacidad, 
rendimiento, compatibilidad y protocolos.  
CE3.3:  Determina software de gestión y monitoreo, con base en su integración con los 
dispositivos y características del sistema.  
CE3.4:  Ajusta el número y tipo de dispositivos, según escalabilidad del sistema y 
 
requerimientos de tolerancia a fallos.  
RA.4 Evaluar la infraestructura de red diseñada mediante pruebas de simulación, 
análisis de carga, comprobación de seguridad y continuidad operativa, frente a 
distintos escenarios de funcionamiento y riesgo.  
CE4.1:  Simula el rendimiento de la red propuesta, utilizando herramientas digitales que 
analicen tráfico, latencia y pérdidas.  
CE4.2:  Verifica el balanceo de carga entre dispositivos, asegurando su distribución 
conforme a políticas establecidas.  
CE4.3:  Evalúa  los mecanismos de seguridad integrados, mediante escenarios simulados 
de ataques o vulnerabilidades.  
CE4.4:  Compr ueba la continuidad del servicio, simulando fallos de dispositivos o enlaces 
principales, verificando recuperación y redundancia . 
Contenidos  
Conceptuales  Procedimentales  Actitudinales  
Principios de diseño de 
infraestructura de redes: 
confiabilidad, escalabilidad, 
disponibilidad y seguridad.  
Recolección y análisis de 
requerimientos técnicos: 
usuarios, dispositivos, 
aplicaciones, protocolos, 
entorno físico y funcional.  
Clasificación de redes según 
sus necesidades: campus, 
empresarial, industrial, de 
misión crítica, backbone.  
Componentes activos y 
pasivos de la infraestructura 
de red: switches, routers, 
firewalls, cableado 
estructurado, 
canalizaciones, racks, 
bandejas, UPS.  
Estándares de diseño y 
normativas técnicas: 
ANSI/TIA -568, ANSI/TIA -
569, ANSI/TIA -606, ISO/IEC 
14763, IEEE 802.3 y 802.11, Analizar requerimientos de 
conectividad, servicios y 
dispositivos según condiciones 
físicas y operativas.  
Levantar información técnica del 
entorno y necesidades del 
cliente mediante formatos 
estructurados.  
Identificar restricciones del 
entorno físico y técnico que 
afecten el diseño de la red.  
Establecer criterios de selección 
de componentes activos y 
pasivos alineados al contexto de 
uso. 
Determinar topología de red 
adecuada aplicando principios 
de redundancia y escalabilidad.  
Representar gráficamente el 
diseño físico y lógico mediante 
software especializado, 
utilizando simbología 
normalizada.  
Asignar direccionamiento IP 
según planes de red Reconocer la importancia 
de la aplicación de 
normas y estándares 
técnicos como base para 
garantizar redes seguras, 
eficientes y sostenibles.  
Valorar el análisis 
exhaustivo de 
requerimientos como 
etapa clave en el 
desarrollo de diseños 
coherentes y funcionales.  
Mostrar compromiso con 
la planificación 
responsable y 
documentada de 
infraestructuras, 
considerando impactos 
operativos y futuros.  
Ser meticuloso en la 
elaboración de planos, 
diagramas y 
documentación técnica, 
comprendiendo su 
función en la 
implementación y 
mantenimiento posterior.  
 
normativas eléctricas y de 
seguridad.  
Topologías físicas y lógicas 
aplicadas a distintos 
contextos (redundancia, 
tolerancia a fallos, balanceo 
de carga).  
Principios de 
direccionamiento IP y 
segmentación de red 
(VLANs, subredes, 
planificación jerárquica).  
Escalabilidad y capacidad de 
crecimiento de la 
infraestructura: 
dimensionamiento presente 
y proyección a futuro.  
Dimensionamiento de 
recursos tecnológicos: 
cálculo de ancho de banda, 
capacidad de 
procesamiento, 
almacenamiento, número de 
puertos y servicios 
concurrentes.  
Criterios técnicos para 
selección de hardware y 
software: rendimiento, 
compatibilidad, costo -
beneficio, soporte técnico.  
Diagramación y 
documentación técnica: 
simbología normalizada, 
codificación de cables y 
puertos, leyendas, planos 
físicos y lógicos.  
Estrategias de continuidad 
operativa: redundancia de 
enlaces, alta disponibilidad, jerarquizados y segmentación 
lógica.  
Calcular tráfico estimado y 
dimensionar el ancho de banda 
necesario según servicios 
proyectados.  
Comparar opciones de 
hardware y software conforme a 
requerimientos técnicos, 
presupuestarios y de soporte.  
Organizar recursos tecnológicos 
de redes y telecomunicaciones 
en función de disponibilidad, 
redundancia y tolerancia a 
fallos.  
Evaluar diseños propuestos 
mediante pruebas de carga, 
simulación de tráfico y detección 
de cuellos de botella.  
Incorporar mecanismos de 
seguridad en la infraestructura 
propuesta según normativa 
vigente.  
Documentar el diseño de red 
mediante planos, diagramas, 
tablas y fichas técnicas 
normalizadas.  
Simular la infraestructura 
diseñada en entornos virtuales, 
verificando funcionalidad y 
eficiencia.  
Verificar cumplimiento de 
estándares y normas técnicas 
en la propuesta final de diseño.  
Redactar informes técnicos 
justificando las decisiones 
tomadas en la planificación de la 
red. Asumir con 
responsabilidad la 
selección de equipos 
tecnológicos, priorizando 
la compatibilidad, 
sostenibilidad y 
escalabilidad de la 
solución.  
Respetar las normas de 
seguridad eléctrica y 
estructural en el diseño 
de espacios destinados a 
infraestructura de red.  
Mostrar una actitud 
crítica frente a soluciones 
poco eficientes o 
técnicamente 
cuestionables, 
proponiendo alternativas 
fundamentadas.  
Actuar con honestidad en 
el análisis de costos y 
propuestas técnicas . 
Mantener una actitud 
reflexiva al evaluar 
diseños, reconociendo 
errores y oportunidades 
de mejora.  
Demostrar proactividad 
en la búsqueda y 
aplicación de nuevas 
herramientas de 
simulación y diseño que 
optimicen el trabajo 
técnico.  
Fomentar el trabajo 
colaborativo durante el 
proceso de diseño, 
respetando roles, 
 
balanceo de carga, planes 
de recuperación.  
Fundamentos de seguridad 
en el diseño: zonas seguras, 
control de acceso físico y 
lógico, monitoreo, políticas 
de segmentación y firewalls.  
Evaluación y validación de 
diseño mediante simulación 
y herramientas CAD/red: 
Packet Tracer, GNS3, EVE -
NG, NetSim, entre otros.  
Consideraciones 
ambientales y energéticas 
en el diseño de 
infraestructura: ventilación, 
distribución eléctrica, 
eficiencia energética.  
Gestión documental y 
elaboración de informes 
técnicos de diseño.  aportando conocimientos 
y comunicándose con 
claridad.  
Ser riguroso en la 
validación de la 
infraestructura mediante 
simulaciones y pruebas 
de carga, evitando 
decisiones apresuradas o 
empíricas.  
Valorar el rol de la 
infraestructura de red en 
el desempeño global de 
una organización o 
entorno productivo.  
Desarrollar hábitos de 
mejora continua, 
actualización tecnológica 
y autogestión del 
aprendizaje en el área de 
diseño de redes.  
Perfil del o la docente  
• Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer o cuarto nivel, registrados y 
reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Tecnologías 
de la Información, Ciencias de la Computación, Ingeniería en Sistemas, Ingeniería en 
Software, Tecnologías de la Información y Comunicación, o ramas afines  
• Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.  
Orientaciones Metodológicas  
 Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)  
 Aprendizaje en Contextos Reales  
 Role-Playing y Simulaciones  
 Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas)  
Requisitos básicos de infraestructuras, espacio y equipamiento:  
Denominación  Detalle de especificaciones técnicas  Cantidad  
Infraestructura/espacio  Entorno de aprendizaje (aula)  1 
Laboratorio  Computadoras con acceso a internet  
Servidor  
Proyector  
Red de computadoras,  
Simuladores de Diseño de redes  1 
 
Equipos/herramientas  Fichas técnicas de hardware y software  
Manuales de usuario  
Listado de requerimientos mínimos y 
recomendados de software   
Materiales de seguridad  Guantes, mandiles, gafas de protección .  
Referencias Bibliográficas  
Normativas y Políticas Públicas en Ecuador  
• Legislación Informática Ecuador  
https://www.informatica -juridica.com/etiqueta/legislacion -informatica -ecuador/  
• Plan Nacional de Telecomunicaciones y Tecnologías de Información del Ecuador 
2016.2021  
https://www.telecomunicaciones.gob.ec/wp -content/uploads/2016/08/Plan -de-
Telecomunicaciones -y-TI..pdf  
Sitios Web:  
• Software del Ecuador - https://www.softwarepublico.gob.ec/#  
• Ministerio de Telecomunicaciones - https://www.telecomunicaciones.gob.ec/  
• Recursos del Ministerio de Educación de Informática - 
https://recursos.educacion.gob.ec/red/informatica/  
• https://biblioteca.univalle.edu.ni/files/original/85855280ef3d43c77781a423a892de
58d36aae0a.pdf  
• Seguridad en redes de comunicaciones: Perspectivas y desafíos:  
https://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S0718 -
33052022000200215&script=sci_arttext  
• Redes de comunicaciones:  
https://openaccess.uoc.edu/server/api/core/bitstreams/9a06aa00 -2c0b -40e6 -
898b -619404435ffc/content  
Administrar servidores, redes de datos y equipo de comunicaciones:  
https://dspace.ups.edu.ec/bitstream/123456789/13567/1/UPS -CT006922.pdf  
 
 
Módulo especialización  Nro.5 
Nombre del módulo:  Sistemas digitales y telecomunicaciones  
Nivel:  1ro, 2do y 3ro  
Duración:  400 periodos pedagógicos  
Unidad de competencia 
asociada:  UC 5: Plantear sistemas digitales y servicios de 
telecomunicaciones, mediante la configuración de 
dispositivos, transmisión de señales, protocolos de 
comunicación, garantizando la interoperabilidad, 
calidad de servicio y cumplimiento de normas técnicas.   
Objetivo del módulo : Configurar sistemas digitales y servicios de telecomunicaciones, a 
través de la programación y ajuste de dispositivos, transmisión de señales y aplicación de 
 
protocolos de comunicación, con el propósito de garantizar la interoperabilidad, calidad del 
servicio y cumplimiento de estándares técnicos en entornos tecnológicos actuales.  
Resultados de aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)  
RA.1 Analizar esquemas eléctricos y electrónicos reconociendo componentes, 
señales y conexiones, utilizando simbología técnica y diagramas estructurados, en 
función del comportamiento del sistema digital.  
CE1.1:  Distingu e componentes eléctricos y electrónicos en planos técnicos empleando 
simbología normalizada.  
CE1.2:  Explica señales digitales y analógicas según su representación gráfica y función 
dentro del sistema.  
CE1.3:  Relacion a el flujo eléctrico con la arquitectura funcional, utilizando diagramas 
unifilares o multifilares.  
CE1.4:  Determina tipo de conexión y alimentación eléctrica, según distribución energética 
y necesidades funcionales del sistema.  
RA.2 Configurar dispositivos electrónicos de comunicación digital ajustando 
parámetros de red, direccionamiento y sincronización de señales, garantizando el 
funcionamiento adecuado conforme a protocolos establecidos y estándares 
técnicos.  
CE2.1:  Establece parámetros de configuración en equipos de red según la topología y 
protocolo seleccionados.  
CE2.2:  Asigna direcciones lógicas y físicas, respetando estándares de direccionamiento y 
esquema de red.  
CE2.3:  Sincroniza señales de entrada y salida en módulos de comunicación digital, 
aplicando principios técnicos.  
CE2.4:  Verifica funcionamiento del dispositivo, mediante pruebas y herramientas de 
diagnóstico en entorno controlado.  
RA.3 Simular la transmisión de señales en entornos digitales considerando tipo de 
medio, interferencias, estándares y compatibilidad de protocolos, evaluando el 
comportamiento de los sistemas de telecomunicación bajo condiciones específicas.  
CE3.1:  Defin e características de señales digitales, según estándar de comunicación y 
medio seleccionado.  
CE3.2: Establece trayectorias de señal en simuladores, contemplando interferencias, 
obstáculos y pérdidas.  
CE3.3:  Evaluar estabilidad de transmisión, según métricas de rendimiento y condiciones del 
entorno virtual.  
CE3.4:  Verificar compatibilidad entre dispositivos y protocolos, utilizando bancos de prueba 
y simulaciones.  
RA.4 Evaluar la interoperabilidad y calidad de servicio en sistemas de 
telecomunicaciones mediante pruebas controladas, identificando conflictos de 
compatibilidad y proponiendo mejoras con base en estándares técnicos.  
CE4.1:  Mide la calidad del servicio, como latencia, throughput y pérdida de paquetes.  
CE4.2:  Cataloga conflictos de interoperabilidad, utilizando bitácoras de eventos y análisis 
del comportamiento de la red.  
CE4.3:  Analiza  fallas de compatibilidad entre dispositivos, revisando registros de error y 
respuesta funcional.  
 
CE4.4:  Establece recomendaciones de mejora considerando estándares técnicos como 
ISO/OSI, ITU, IEEE.  
Contenidos  
Conceptuales  Procedimentales  Actitudinales  
Fundamentos de sistemas 
digitales: lógica digital, 
niveles de voltaje, 
codificación binaria, 
señales discretas y 
continuas.  
Componentes electrónicos 
en sistemas digitales: 
resistencias, capacitores, 
transistores, integrados, 
puertas lógicas, 
multiplexores, registros, 
contadores y 
microcontroladores.  
Esquemas eléctricos y 
electrónicos: 
interpretación de planos, 
símbolos normalizados, 
rutas de señal, 
alimentación y conexión a 
tierra.  
Protocolos de 
comunicación digital: 
UART, SPI, I2C, Ethernet, 
TCP/IP, LTE, Bluetooth, 
ZigBee, LoRa, Wi -Fi y sus 
características.  
Normas técnicas y 
estándares en 
telecomunicaciones: ITU -
T, IEEE, ANSI, ETSI, ISO, 
y normativas nacionales e 
internacionales en redes.  
Arquitecturas de redes de 
telecomunicaciones: OSI, 
TCP/IP, estructura de red Identificar componentes y 
conexiones en esquemas 
electrónicos utilizando 
simbología técnica 
normalizada.  
Analizar diagramas de 
sistemas digitales 
interpretando el flujo de 
señal, polaridad, y 
comportamiento de los 
circuitos.  
Configurar dispositivos 
electrónicos de 
comunicación digital 
ajustando parámetros de 
transmisión y recepción.  
Establecer conexiones 
físicas entre dispositivos 
considerando topología, 
tipo de cableado y 
estándares eléctricos.  
Seleccionar protocolos de 
comunicación adecuados 
según requisitos de 
distancia, velocidad, ruido 
e interoperabilidad.  
Aplicar direccionamiento 
lógico en sistemas de 
comunicación digital, 
asignando parámetros de 
red y sincronización.  
Simular esquemas de 
transmisión de señales en 
herramientas digitales 
evaluando comportamiento 
de la señal y errores.  Respetar las especificaciones 
del fabricante al trabajar con 
dispositivos electrónicos y 
sistemas de comunicación 
digital, valorando la precisión 
técnica y la durabilidad de los 
equipos.  
Reconocer la importancia del 
uso de elementos de protección 
eléctrica y aislamiento en la 
manipulación de circuitos 
digitales y dispositivos de 
telecomunicación.  
Valorar el cumplimiento 
riguroso de normas de 
seguridad industrial y 
protocolos técnicos en el 
trabajo con sistemas de 
telecomunicaciones.  
Mostrar actitud investigativa y 
disposición al aprendizaje 
continuo frente a nuevas 
tecnologías de comunicación, 
protocolos emergentes y 
herramientas de simulación.  
Asumir con responsabilidad el 
diagnóstico y solución de 
problemas en sistemas 
digitales, procurando eficiencia 
y confiabilidad en las 
decisiones técnicas.  
Ser meticuloso en la 
configuración y verificación de 
dispositivos, comprendiendo la 
repercusión que puede tener un 
 
de acceso, red de 
transporte y red núcleo.  
Principios de modulación y 
codificación de señales 
digitales (ASK, FSK, PSK, 
QAM).  
Parámetros técnicos en 
telecomunicaciones: 
ancho de banda, latencia, 
jitter, pérdida de paquetes, 
tasa de error de bits 
(BER).  
Tipos de medios de 
transmisión: par trenzado, 
fibra óptica, coaxial, 
microondas, 
radiofrecuencia, infrarrojo 
y enlaces ópticos.  
Interferencia, atenuación, 
diafonía y fenómenos 
físicos en la transmisión de 
señales.  
Herramientas y entornos 
de simulación digital de 
telecomunicaciones: 
Proteus, Packet Tracer, 
GNS3, LTSpice, MATLAB 
Simulink, LabVIEW.  
Métodos de prueba y 
evaluación de calidad de 
servicio en sistemas de 
telecomunicaciones: QoS, 
SLA, KPI, monitoreo con 
SNMP, Wireshark, iPerf.  
Criterios de 
interoperabilidad: 
compatibilidad de 
dispositivos, niveles de 
red, encapsulamiento de Evaluar el comportamiento 
de sistemas digitales bajo 
distintas condiciones de 
carga, interferencia y 
medio físico.  
Medir parámetros técnicos 
en redes de 
telecomunicaciones 
utilizando herramientas de 
prueba y simulación.  
Diagnosticar conflictos de 
interoperabilidad entre 
dispositivos de diferentes 
fabricantes o tecnologías.  
Contrastar resultados 
obtenidos en simulaciones 
con valores teóricos 
esperados, ajustando la 
configuración cuando sea 
necesario.  
Validar la calidad de 
servicio mediante pruebas 
controladas, analizando 
métricas como jitter, 
retardo y pérdida de 
paquetes.  
Documentar resultados de 
simulaciones, pruebas y 
configuraciones técnicas 
en informes detallados.  
Aplicar normativas técnicas 
vigentes en la instalación, 
configuración y pruebas de 
sistemas de 
telecomunicación.  
Configurar dispositivos de 
protección y filtrado de 
señal para mejorar la error mínimo en la 
comunicación digital.  
Valorar la documentación 
técnica como recurso esencial 
para el mantenimiento, 
replicación y escalamiento de 
sistemas digitales y de 
telecomunicación.  
Demostrar iniciativa en la 
propuesta de mejoras o ajustes 
cuando se identifiquen 
limitaciones en la 
interoperabilidad o desempeño 
de los sistemas.  
Colaborar activamente en 
equipos de trabajo técnico, 
comunicando hallazgos, 
problemas o recomendaciones 
con claridad y respeto.  
Adoptar una actitud crítica 
frente a configuraciones 
improvisadas o prácticas 
riesgosas, proponiendo 
soluciones que integren 
seguridad, normatividad y 
eficiencia.  
Cumplir  con los estándares de 
calidad de servicio en 
telecomunicaciones, 
comprendiendo su impacto en 
la satisfacción del cliente y el 
funcionamiento de servicios 
críticos.  
 
Valorar la formación técnica 
como una vía para desarrollar 
servicios propios, 
emprendimientos o asistencia 
especializada en tecnologías 
de comunicación digital.  
 
datos y negociación de 
parámetros.  
Requisitos de instalación y 
configuración de 
dispositivos de 
comunicación: 
direccionamiento, 
sincronización de señales, 
protocolos de enlace.  
Seguridad en sistemas de 
comunicación digital: 
autenticación, cifrado, 
gestión de claves, 
protección contra 
intrusiones.  
Documentación técnica en 
telecomunicaciones: 
fichas técnicas, hojas de 
datos, manuales de 
instalación, informes de 
validación.  integridad de la 
transmisión.  
Verificar la operatividad de 
la red de 
telecomunicaciones bajo 
escenarios de contingencia 
y carga máxima . Reconocer la importancia de 
planificar y verificar cada etapa 
del trabajo técnico, 
promoviendo la prevención de 
fallas y el uso racional de 
recursos.  
Promover una cultura de 
respeto por el entorno de 
trabajo, el uso responsable de 
materiales y la conservación de 
equipos . 
Perfil del o la docente  
• Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer o cuarto nivel, registrados y 
reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Tecnologías 
de la Info rmación, Ciencias de la Computación, Ingeniería en Sistemas, Ingeniería en 
Software, Tecnologías de la Información y Comunicación, o ramas afines  
• Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.  
Orientaciones Metodológicas  
o Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)  
o Aprendizaje en Contextos Reales  
o Role-Playing y Simulaciones  
o Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas)  
Requisitos básicos de infraestructuras, espacio y equipamiento:  
Denominación  Especificaciones técnicas  Cantidad  
Infraestructura/espacio  Entorno de aprendizaje (aula)  1 
Laboratorio  Computadoras con acceso a internet  
Servidor  
Proyector  
Red de computadoras,  
Simuladores de Diseño de redes  1 
 
Equipos/herramientas  Fichas técnicas de hardware y software  
Manuales de usuario  
Listado de requerimientos mínimos y 
recomendados de software  
Software de diagnóstico   
Referencias Bibliográficas  
Normativas y Políticas Públicas en Ecuador  
• Legislación Informática Ecuador  
https://www.informatica -juridica.com/etiqueta/legislacion -informatica -ecuador/  
• Plan Nacional de Telecomunicaciones y Tecnologías de Información del Ecuador 
2016.2021  
https://www.telecomunicaciones.gob.ec/wp -content/uploads/2016/08/Plan -de-
Telecomunicaciones -y-TI..pdf  
Sitios Web:  
• Software del Ecuador - https://www.softwarepublico.gob.ec/#  
• Ministerio de Telecomunicaciones - https://www.telecomunicaciones.gob.ec/  
• Recursos del Ministerio de Educación de Informática - 
https://recursos.educacion.gob.ec/red/informatica/  
• Arquitectura informática, incluyendo eficiencia energética, confiabilidad y 
seguridad:https://ee.stanford.edu/research/computer -architecture -security -hw-sw 
• El futuro de la conectividad: Planteamientos innovadores en el diseño de redes:  
• https://innowise.com/es/blog/network -design -services/  
 
 
 
  
 
5. Módulo práctico/experimental  
Este módulo fortalece la formación del estudiantado mediante su participación en 
situaciones reales de aprendizaje, simulaciones, acercamiento a entornos de trabajo, 
giras de observación, articulación con el sector productivo, proyectos interdisciplinarios  y 
metodologías basadas en proyectos. Todas estas actividades tienen como finalidad 
consolidar los conocimientos teóricos y favorecer la aplicación de competencias en 
contextos reales. Asimismo, promueven el desarrollo de habilidades blandas, tales como 
el trabajo en equipo, la comunicación asertiva, la resolución de problemas y la adaptación 
a entornos cambiantes.  
 
En síntesis, este módulo constituye la aplicación práctica e integral de lo aprendido en los 
módulos previos, permitiendo al estudiantado experimentar, analizar y resolver 
situaciones reales, al tiempo que refuerza sus capacidades técnicas y fomenta el 
desarrollo de competencias conceptuales, procedimentales y actitudinales, tanto de los 
módulos genéricos como de los de especialización.  
 
Módulo Práctico Experimental  
Nombre del módulo:  Práctico Experimental   
Nivel:  1ro, 2do, 3ro  
Duración:  400 periodos pedagógicos  
Unidad de competencia 
asociada:  UC1:  Emplear conocimientos técnicos esenciales y 
comprensión de los protocolos, considerando 
topologías, medios de transmisión, dispositivos y 
estándares de conectividad.  
UC2:  Instalar infraestructuras físicas y lógicas de redes, 
aplicando normas técnicas y procedimientos seguros, 
según los requerimientos del diseño de red.  
UC3:  Administrar servidores, redes de datos y equipo 
de comunicaciones, que permita la operatividad, 
mantenimiento, disponibilidad, seguridad frente a 
amenazas, vulnerabilidades y accesos no autorizados, 
aplicando procedimientos técnicos y herramientas 
especial izadas.  
UC5:  Plantear sistemas digitales y servicios de 
telecomunicaciones, mediante la configuración de 
dispositivos, transmisión de señales, protocolos de 
comunicación, garantizando la interoperabilidad, calidad 
de servicio y cumplimiento de normas técnicas . 
Objetivo del módulo: Consolidar las competencias adquiridas mediante la aplicación 
práctica y experimental de conocimientos en redes y telecomunicaciones, desarrollando 
proyectos integradores que involucren instalación, configuración, administración y 
validación de infraestruc turas de red y servicios de telecomunicaciones, promoviendo la 
autonomía técnica, el análisis crítico, la resolución de problemas reales, el cumplimiento 
normativo y la vinculación con el entorno tecnológico actual . 
 
Resultados de 
aprendizaje (RA)  Criterios de evaluación 
(CE) Actividades Prácticas 
Experimentales  
RA1: Ejecutar proyectos 
de instalación y 
configuración de 
infraestructuras de red 
física y lógica, integrando 
conocimientos de 
cableado estructurado, 
direccionamiento, 
protocolos de 
comunicación, normas 
técnicas y seguridad.  CE1.1:  Verifica el 
cumplimiento del diseño 
técnico en la 
implementación de la red 
considerando normas de 
cableado, topología y 
documentación 
estructurada.  
CE1.2:  Ajusta 
parámetros de 
configuración de 
dispositivos de red para 
garantizar conectividad, 
direccionamiento 
correcto y 
funcionamiento de 
protocolos.  Instalación física de una red 
LAN con equipos reales 
(routers, switches, puntos de 
acceso, patch panel, 
canalización, etc.).  
Configuración práctica de 
direccionamiento IP estático y 
dinámico  
Prueba de conectividad y 
rendimiento mediante 
herramientas como ping, 
traceroute, iPerf, Wireshark.  
Visita técnica a proveedor de 
servicios de red local o ISP.  
RA2:  Desarrollar prácticas 
de administración, 
monitoreo, mantenimiento 
y validación de redes y 
servicios de 
telecomunicaciones en 
entornos reales o 
simulados, utilizando 
herramientas 
especializadas y 
protocolos de gestión.  CE2.1:  Aplica 
procedimientos de 
diagnóstico, monitoreo y 
solución de problemas en 
redes cableadas e 
inalámbricas, 
considerando 
herramientas y técnicas 
actuales.  
CE2.2:  Evalúa la calidad 
del servicio y la 
interoperabilidad de los 
sistemas mediante 
pruebas técnicas, 
documentando 
resultados y proponiendo 
mejoras.  Simulación de una red 
multiservicio con 
administración de ancho de 
banda, control de acceso y 
segmentación VLAN.  
Implementación de 
herramientas de monitoreo 
como PRTG, Nagios o SNMP.  
Evaluación de QoS, latencia, 
jitter y pérdida de paquetes.  
Visita técnica a institución 
educativa, universidad o 
centro de datos con 
infraestructura de red 
operativa.  
RA3: Validar la 
interoperabilidad y calidad 
de los servicios de 
telecomunicaciones 
mediante pruebas 
funcionales en entornos 
simulados y reales.  CE3.1:  Configura 
servicios de 
comunicación digital 
garantizando 
interoperabilidad y 
calidad de servicio  en 
ambientes reales o 
simulados . Simul a interoperabilidad entre 
redes IPv4 e IPv6 en Packet 
Tracer o GNS3.  
Visita técnica a un centro de 
datos o institución con 
infraestructura de 
telecomunicaciones en 
operación.  
 
